G, T. FECHNER. 
PENSIERI SULLE COSE 
DEL CIELO E DELL’AL DI LÀ 
FRATELLI ROCCA ■ EDITORI 
MILANO

ZENO - AVESTA

PICCOLA BIBLIOTECA DI SCIENZE MODERNE - N. 476 
G. T. FECHNER 
Zencì - Avesta PENSIERI SULLE COSE 
DEL CIELO E DELL' AL DI LÀ 
Traduzione dal tedesco e prefazione 
a cura di Renio Fedì 
MILANO 
FRATELLI BOCCA - EDITORI 
*944

PROPRIETÀ LETTERÀRIA RISERVATA 
Tipografi» Fratelli Bocca, Editori * Santa Sofia d i Romagna

PREFAZIONE DEL TRADUTTORE 
Un imin* alla vita: ceco come si potrebbe definire il presente 
lavoro di Gustavo TA odoro Fechner, che, se nella produzione 
filosofica di questo grande tedesco, non è da considerarsi come 
l’opera principale da! punto di vista speculativo, è tuttavia 
quello in cui egli profuse, oltre ni tesori della sua monte, anche 
quelli del suo sentimento. Infatti, checche ne possano dire i 
critici di ogni paese, lo « Zend-A vesta » fcchncria'no è uno scritto 
profondamente sincere e sentito, non traviato dalle correnti di 
pensiero ch’crano in voga quando esso venne alla luce, ed Espri¬ 
mente il vivo anelito dell’autore di superare i grandi, immensi 
ostacoli che si pongono dinanzi a coloro eli!.1 si propongono di 
rompere, in qualche punto, il fitto velo tra Tal di qua e Pai di là. 
, Non saranno certamente .pochi i lettori che si domanderanno 
il motivo del titolo « Zend-A vesta >• ad un libro in cui nemmeno 
una volta e fatta menzione dello « Zend-A vesta » di Zoroastro. 
Ma non è difficile dare una risposta a questa domanda, quando 
si pensi che una tale espressione si può tradurre come « parola 
vivente o ili vita ». E sul lavoro del Fechner soffia lo stesso spi¬ 
rito che soffiò su quello della tradizione persiana. 
Non è pertanto lecito parlare d’un libro de! Fechner senza 
dire qualche cosa attorno a lui, giacche si dà qui proprio uno 
di quei casi in cui l’uomo e il suo pensiero filosofico si fondono 
o, comunque, precedono in perfetta armonia. La sua bontà 
d’animo, amabilità di carattere e sincerità, confinante quest’ul- 
tima quasi con l’ingenuità (che per i. cosiddetti « spiriti forti » 
rappresenta un difetto umano, mentre e sovente indice d’ele¬ 
vatezza spirituale), si ritrovano segnatamente nello « Zend-Ave- 
sta » (1851), come pure in ((Nanna oder il ber dai Seelenìeben 
1

C. T. FECHNF.lt 
der Pfìanzen » (1848) c nel suo primo lavoretto: « Das Biichlein 
vom Lcbcn nach dem Tode » (1836) (dei quali esistono tradu¬ 
zioni italiane). 
G. T. Fechncr nacque nelle vicinanza di Muskau nel 1801 
c morì nel 1887. Studiò dapprima medicina, ma si dedicò poi 
alla fisica sperimentale c divenne ben presto dociente in questa 
materia. Nel 1834 fu 'nominato professore ordinario di fisica 
all’università di Lipsia. Seno assai ben noti, fra gli studiosi, i 
suoi lavori nel campo del galvanismo c didPottica. Anzi, il 
suo passaggio dalla fisica alla filosofia si dovè ad una specie 
di crisi spirituale, determinata da una malattìa agli occhi (che 
durò dal 1840 al 1843) per essersi egli sforzata la vista nell’os¬ 
servazione scientifica. Guarito che fu, lasciò la cattedra di fisica 
e divenne lettore di filosofìa, durante il quale periodo diede alla 
luce « Nanna » c lo « Zcnd-Avesta ». Fu solo dopo alcuni anni,, 
c cioè nel- 1860, ch’egli pubblicò la sua opera principale: « Eie- 
mente der Psychophysif^ », facendo, in tale occasione, ritorno 
all’indagine sperimentale, da cui riuscì' a cogliere frutti copiosi 
e saporosi, specie nel dominio della psicologia. 
Apportò anch,; qualche contributo all’ estetica con la sua 
f< Vorsehule der Aesthetif( », uscita nel 1876, mentre compendiò 
la sua concezione generale filosofica in un volume intitolato: 
« Dìe Tagesansjcht gegenti ber der Nachtansìcht », venuto fuori 
nel 1879, che preccdè l’ultimo suo libro: « Retti sto» der Haupt- 
punbje der Psychophysi!{ » (1882), 
Durante la suà vita operosa, interamente dedicata alle cose 
dello spirito, la fortuna noti arrise in modo eccessivo ai suoi 
lavori, che tuttavia diedero la possibilità ad alcuni studiosi cd 
a qualche editore d’apprezzare il suo genio e le sue intuizioni 
come si meritavano.. Max Fischer, a cui si deve la presente sag¬ 
gia riduzione e ricl ab orazione del testo originai]»’ dello « Zcnd- 
A vesta », fa osservare che « Das Biichlein vom Le ben nach dem 
Tode » (// libretto della vita dopo la morte), per la cui coni-

ZEND-AVESTA 3 
prensione — come, del resto, per quella dello « Zcnd-Avesta » 
— non si richiedono speciali cognizioni tecniche ioti campo 
del pensiero filosofico, ebbe diffusione solo durante la penul¬ 
tima guerra mondiale. Questo, perchè nelle opere del Fechncr 
è tenuta costantemente accesa la fiaccola della « grande spe¬ 
ranza », senza la quale la n vita di quaggiù » diventerebbe 
insopportabile per coloro che non intendono diventare «porcelli 
del gregge d’Epicuro » (col dovuto rispetto alla personalità 
de! grande greco, die non cessò mai d’insegnare la virtù nel 
suo famoso « \epos ») c si appagano1 dell’oraziano « Corone- 
mus nos rosis, eros enttn morietnur ». 
Il contenuto dello « Zend-Avcsta » farà senza dubbio sor¬ 
ridere non pochi di coloro che si spacciano1 per critici seri, i 
quali non. mancheranno di gridare ai quattro venti che tale 
lavoro è da cima a fondo basato sull’ipotesi o, comunque, av¬ 
volta nelle nebbie del misticismo e delle credenze personali, e 
quindi scarso di valore filosofico. La cosa è invece ben diversa! 
Se Io « Zend-Avcsta » si può, sotto un certo aspetto, annovera¬ 
re. fra le opere mistiche, particolarmente per quanto si riferisce 
alla seconda parte, il Fechner ha il vantaggio d’accoppiare, 
come ben pochi dei suoi predecessori c successori, nello stesso 
ordine di pensiero, quel che appare non indagabile mediante 
argomenti umani, con la razionalità nel più alto senso del ter¬ 
mine. Il suo posto, oltreché accanto agli antichi Babilonesi, da 
cui prese spunto la sua dottrina dell’animazione universale, ai 
Pitagorici, a Meister Eckhart, a Taulcr, a Paracelso, a Bolline, 
nonché a Swedenborg e a Saint-Martin, è senza dubbio anche 
nella « philosophia psrennis ». Infatti, se si sottopone ad atten¬ 
ta disamina il contenuto dello «Zend-Avesta », come pure i 
suoi fratelli minori del genere, nulla vi si trova d’inaccettabile 
per il sano ragionamento. 
Il grande « medium » fra la parte mistico intuitiva c quella 
propriamente razionale è qui rappresentato dall’analogia, ch’è

4 G. T. FEC1INER 
la base fondamentale del parallelismo psicofisico. Ma se razio¬ 
nalmente è ammissibile che tutto ciò che esiste sia una grande 
unità, non abbiamo motivo alcuno di non estendere la « vita » 
a tutte quante le cose dell’universo e di contrapporre il campo 
disila fisica a quello della psicologia. In che cosa potrebbe aver 
radice una tale contrapposizione se non nell’ignoranza c nei 
pregiudizi degli uomini? Ora, c appunto qui che il Fcchner 
intende battere il chiodo, ed c su questo punto clic rifulge il 
suo talento filosofico misto ad una forte intuizione e ad un 
acuto senso religioso. 
Che cosa dice, in ultima analisi, il Fcchner? Ch’è più ra¬ 
zionale credere che la terra sia un essere vivente che uno privo 
di vita, com’essa viene assunta secondo la concezione comune. 
Non siamo pertanto autorizzati a limitare la psichicità, c a ri¬ 
guardare senz’anima tutto ciò che ai nostri sensi si presenta 
come fuori della sfera spirituale specificamente umana. La no¬ 
stra possibilità di captazione e di comprensione è certamente 
limitata, si aggira sul terreno del relativo e non dell’assoluto, 
e si deve razionalmente pensate che se dell’anima d'un corpo 
celeste non si può trattare come si tratta dell’anima che infor¬ 
ma di sè il corpo umano, si è tuttavia portati a ritenerla esi¬ 
stente quando si faccia attenzione a certi fenomeni che acca¬ 
dono in noi, c che sono altrettanto reali quanto il muovere delle 
braccia e delle gambe. 
Se tutto questo è una solenne testimonianza d’animazione, 
poiché .nessun movimento viene mai. compiuto dall’uomo senza 
un movente psichico, perche non dovremmo analogamente 
ammettete che il flusso e riflusso del mare, il circolare delle 
acque c dell’aria, il succedersi dei giorni e delle stagioni, siano 
« segni » altrettanto evidenti dell’esistenza di un’anima ter¬ 
restre? 
Si potrà essere scettici quanto si voglia a tale proposito, ma 
non si potrà dire che la cosa si trova al di fuori d’ngnì possi-

ZENI)-AVESTA 5 
bilità ed ammissibilità razionale, E ponendo di fronte questa 
ipotesi all’assunzione basata sulle scritture religiose (il cui 
senso è adattato alia mentalità primitiva dei popoli da cui que¬ 
ste trassero origine), secondo la quale fra la tPrra e il cielo 
sussisterebbe un abisso invalicabile e ruotilo sarebbe da riguar¬ 
darsi quale punto centrale e finale di tutta, la creazione, la 
scelta non potrebbe esser dubbia. Gli uomini di pensiero c i 
religiosi non legati ad alcuna confessione hanno, per lo meno, 
il diritto di fare un tale raffronto. 
Il concetto generale dello « Zend'A vesta » si può riassumere 
in poche parole: Ln terra è un organismo vivente, animato co¬ 
me quello degli uomini, per quanto l’animazione del primo 
sia d’un ordine superiore a quella del secondo-. Esiste poi un 
parallelismo fra la terra e l’uomo, 'nel senso che se quest’ulti¬ 
mo possiede — com’è innegabile degli organi sensibili, 
anche il più grande organismo terrestre non potrebbe esserne 
privo. Ora, ch'e cosa potrebbero essere tali organi se non gli 
uomini stessi che calcano il suolo del pianeta? Ma questo è il 
punto di partenza per assurgere ad un concetto spiritualmente 
superiore. Se noi uomini siamo organi del globo celeste che gli 
uc-mini chiamano « terra », tutti quanti i corpi celesti non po¬ 
trebbero essere che anime c corpi d’un universo pervaso da una 
coscienza unitaria che trascende le singole coscienze di ciascun 
piano di vita. Ciò equivale a dire che la coscienza umana è un 
gradino sulla scala della coscienza divina. 
Panteismo bello c buono, si proclamerà da ogni parte: pan¬ 
teismo- già tante volte condannato e condannabile tutte le volte 
ch’csso si ripresienti alla rihalta. E gli strali lanciati contro Bru¬ 
no, Spinoza, Schelling e numerosi altri, traviati — secondo i 
teologi delle varie confessioni — dagli errori del panteismo, os¬ 
sia del parente più prossimo didl’ateismo, non furono rispar¬ 
miati contro il Nostro, 
Però, il Fcchner coraggiosamente premette, come si potrà

6 G. T. PECHNER 
rilevare dalla lettura delle prime pagine dell’introduzione, ch’egli 
non s’illude d’operare una rivoluzione nella scienza umana or¬ 
dinaria, i cui assiomi sono così fortemente radicati -nella vita 
c nel pensiero dèlJ’uomo. Già fino dall’inizio è consapevole 
che la sua concezione sarà avversata dai più. Ma ha la certezza 
che la sua visione animistica lascerà dietro di sè una scia di 
pensiero della quale dovranno tener conto anche gli avversari. 
E, dal canto nostro, aggiungiamo che se il risultato fosse tale 
da conquistare alla « causa dello spirito » solo una fra le tante 
menti irrigidite in certi schermi scientifici, — clic, sebbene oggi 
riconosciuti anche scientificamente insostenibili, continuano tut¬ 
tavia ad esercitare la loro influenza nefasta sulla cultura gonc- 
rale conilemporanca, — ci si potrebbe contentare! 
Ha poi sacrosantamente ragione il Fcchner a sostenere c 
mettere bellamente in vista che la dottrina di cui «gli si fa 
banditore incontra sempre meno il favore delle genti per il 
fatto che l’attenzione costantemente rivolta alle singole parti ha 
provocato la perdita della veduta dell'insieme. Tutto il danno 
causato da ciò non è stalo finora adeguatamente valutato, e 
oggi più che inai le sue osservazioni c i suoi ammonimenti han¬ 
no il (pr.egio dell’attualità. 
I critici dei quali abbiamo fatto parola saranno certamente 
ancora più severi nei riguardi della seconda parte di quest’ope¬ 
ra, in cui l’autore audacemente cerca d’allungare uno sguardo, 
malgrado le immense difficoltà esistenti, al mondo ultraterre¬ 
stre. Anche qui egli si mantiene ligio al suo pensiero dominante, 
il quale verte sull’assunzione degli uomini quali organi sensi¬ 
tivi della terra. Come membri dell’umanità rappresentiamo, 
mentre siamo in vita, delle sensazioni da parte dello spirito 
della terra, c sopravviveremo in qualità di « ricordi » nello stes¬ 
so spirito. Ecco il concetto generale del Fcchner: al di sopra del 
mondo fenomenico o sensibile ne ‘esiste un altro di « ricordi ». 
Questo mondo mnemònico, che si presenterà post morte-m alla

ZliNI)-AVESTA 7 
nostra anima, la quale è compresa in quella della terra, costi¬ 
tuisce il ponte di passaggio tra l’al di qua terrestre e l’al di là 
divino. Con ciò non c pertanto detto -—• ancorché il Fechncr 
non sia esplicito su tale ipunto — che dalla terra si passi im¬ 
mediatamente, dopo il nostro prossimo futuro periodo, nel 
regno dei ricordi, nel seno di Dio. Tale espressione, di carat¬ 
tere specificamente religioso, è traducibile in quella di passag¬ 
gio ad uno stadio di vita spiritualmente tpiò elevato, ch’c quan¬ 
to dire più vicino a Dio. 
Nell va qui; dimenticato, anzitutto, essere il Nostro ben con¬ 
sapevole ed insegnare che quanto sopra è fuori dcli’àmbito 
scientifico, e quindi il sottoporre a critica quant'egli scrive dal 
punto di vista della scienza umana, è fuori di luogo. Occorre 
pai non perdere di vista che il Fechner, come Swcdenbcrg ed 
altri, possedeva, ancorché meno fortemente pronunciato che 
quest’ultimo, quel senso spirituale che vico comunemente chia¬ 
mato « chiaroveggenza ». Senza essere propriamente un « Gcis- 
terschcr » conte il grande scienziato e mistico svedese, sentiva 
dì poter dire sulla sfera ultraterrestre qualche cosa di .più degli 
altri. 
Sappiamo benissimo come la grande maggioranza degli uo¬ 
mini sia pronta a collocare nella categoria dell’esaltazione, c 
quasi della follia, un tale senso mistico. Non siamo affatto del 
parere dei più, c sebbene al « sacro furore » tiri mistico, prefe¬ 
riamo il « calmo pensare » del filosofo, ciò nonostante siamo ben 
lontani dal vedere nel primo solo un fenomeno patologico. Cnc 
cosa c’è che possa impedirci d’ammettere die alcuni — per mo¬ 
tivi trovantisi oltre la nostra possibilità d’indagine — siano do¬ 
tati d’una -maggiore visibilità spirituale di tutti gli altri mem¬ 
bri costituenti un determinato piano di vita? E anche se ri¬ 
guardiamo la cosa con la lente della coscienza dell'a! di qua, 
resta sempre incontrastato il diritto dell’ipotesi. Se l uomo non 
avesse, in ogni qpoca della storia, avanzato delle ipotesi, non

8 G. T. FECHNER 
avrebbe potuto nemmeno realizzare delle conquiste nel campo 
della scienza. 
Potrà fari una certa impressione l’asserzione del Fechna¬ 
ilon essere la sua dottrina dell’animazione universale nè mate¬ 
rialistica ne spiritualistica, mentre tutta la sua opera è un 
« osanna allo Spirito »; ma in questo caso il termine « spiri¬ 
tualismo » e applicato alla concezione dello spirito quale anti¬ 
tesi della materia, mentre, secondo il Nostro, il primo è insepa¬ 
rabile dalla seconda. O, più precisamente, tutto è spirito « sub 
specie a'etcrnitatis », ma nel mondo fenomenico, cioè in regime 
cronotii.pico, una tparte dcH’essere (meno spiritualmente svilup¬ 
pata) assolve una funzione strumentale rispetto all’altra (più 
sviluppata). Entrambe, però, sono inseparabili come lo stru¬ 
mento di lavoro e l’operaio clic lo adopera. 
Da ciò si vede bene come il Fechner sia un precursore del¬ 
la recente teoria della materia in funzione d’energia, da cui 
ha tratto il più sostanzioso alimento il moderno spiritualismo. 
E diciamo altresì che l’opera del Fechner d'ev’csscrc tanto più 
apprezzata dagli storici del pensiero se si rien conca del tempo 
in cui venne fuori e cioè di un'epoca in cui il verbo materiali¬ 
stico aveva sugli animi maggior presa di quanto ne abbia ora, 
ancorché — e questo sia detto « cn passant» — molti dei ma¬ 
terialisti d’allora avessero un senso etico ed umanitario assai 
più spiccato di (parecchi sedicenti spiritualisti contemporanci. 
Ottima è stata l’idea degli editori di presentare al pubblico 
italiano una traduzione, in compendio, dello « Zaid-Avesta » 
del Fechner, anche perchè ci avviciniamo a momenti storici in 
cui l’umanità sentirà il prepotente bisogno! di rivolgere la mente 
a qualche cosa al di sopra delle miserie morali e sociali nelle 
quali si trova oggi piombala. 
Remo Fedi.

ELENCO DELLE PRINCIPALI OPERE 
DI G. T. FECHNER 
Dm litichici n i oni Lcben meli (leni Tode. 183(1. 
(II libretto «Iella vita dopi» la morte). 
Ueher da»' hochste Cut, i8<|6. 
(Sul massimo bene). 
Nanna odcr iiher dai Seclenìeben dee 1‘fiatiseli, i8,|8. 
(Nanna n sulla vita psichica «Ielle piante). 
Zcnd-dvcsin - Cedanoci! iiher die Dilige des Himmels and des Jcnscitt, 
1851. 
(Zcnd-Avesta - Pensieri sulle cose del ciclo e dcll’al di là). 
Ueher dìe pbysi{alischc and philosophische dtomenlehre, i86.j. 
(Sulla teoria atòmica, fisica c filosòfica). 
Eleni ente dei Psydiophysf{, 1860. 
(Clementi della psicofisica). 
Ve ber die Secìenfrage. Eia Gang dindi die sillabare ÌVeb, uni die unsicht- 
bare su finden, i8f»i. 
(Sul problema dell'anima. Un passaggio attraverso il mondo visibile per 
trovare l'invisibile). 
Die drci Moline nnd Gnitide des G/aabeti», 1863. 
(I tre motivi e fondamenti della credenza). 
Zar experi ni ent-don destiteli^, 1871. 
(In merito all'estetica sperimentale). 
Einìge Ideai sur Schqpfnngs • and Entmichjungs - gcschichte der Orga- 
nismen, 1873. 
(Alcune idee sulla sturbi «Iella creazione c «Icllo sviluppo degli organismi). 
Vorsehnle der desi beri fi, 1876. 
(Scuola preparatoria dell'estetica). 
Eriniicritngen un die Cetzten Tage der Odlehre and ihres Urhcbcrs; 1876. 
(Memorie sugli ultimi! giorni della teoria dell'Ori e de! suo autore). 
hi Sadica der Vsychaphysil1877. 
(Sugli oggetti della psicofisica). 
Die Tagesansieht gegeniiber der Nadilansicht, 1870. 
(La visione diurna di fronte alla visione notturna). 
Revision der Ilanptpunkte der Psychaphysiì{, 1882. 
(Revisione dei pumi principali «Iella psicofisica).

Parte Prima 
SULLE COSE DEL CIELO

I 
INTRODUZIONE 
In contrasto con. l’opinione corrente ho cercato di dimostra¬ 
re, in altro mio scritto (i), che k piante sono esseri animati. 
Ora procedo con l’affermare che anche le stelle sono animate, 
solo con la differenza che la loro animazione è d’una specie più 
elevata della nostra, mentre quella delle piante e tl’una specie 
ipiù bassa. 
Questa nuova asserzione non è già da considerare in aggiun¬ 
ta alla precedente, in quanto si abbarbica alla stessa radice e 
persegue il medesimo fine dell’altra. Essa potrebbe, pertanto, 
fare assurgerò ad una visione delle cose naturali al di là di 
quella comune c, a mio parere, più vantaggiosa di questa. In¬ 
fatti, oltre alla piccola finestra che trovasi a nostra disposizione, 
ce nc apre una più grande sul vasto regno dell’anima e sulla 
vita psichica d’unai natura che siamo usi a ritenere come oscu¬ 
ra, fredda c morta di fronte ad alcuni lucenti « punti animici », 
i quali dovrebbero far capo a dei soli psichici da cui ricevereb¬ 
bero la loro luce. 
A tutta prima la mia affermazione incontrerà certamente la 
disapprovazione generale, poiché la scienza delle scuòle e una¬ 
nime nel riguardare le stelle come masse di materia morta allo 
stesso titolo della nostra terra. Dato che l’intelletto umano vede 
il cielo (pieno di questi corpi senz’anima, non può più cercare 
colà nemmeno Dio. La scienza caccia fuori quest’ultimo dal 
(i) Cì. Tu. Fechner: Nanna oàcv iiber tlas Seelenlcben dcr Pflanzen 
(Nanna o sulla vita psichica delle piante). Lcijw.ig, Lcopolcl Voss, 18.18.

M G. T. FECHNER 
mondo, -anzi dalla realtà. Una tale desolante visione dclL'uni- 
verso viene ritenuta come naturale, poiché è stata* succhiata co! 
latte materno; e come evidente, poiché è quella che ha oggi il 
predominio su tutte le altre. Ma essa è tutt’akro che naturale: 
l’istinto primitivo delle genti non è affatto alla sua base. Anzi, 
la visione naturale dei popoli riguardava gli esseri celesti come 
appartenenti ad una specie superiore alla nostra. Non c’è dub¬ 
bio die it mondo, che si chiama oggi colto, guarda con di¬ 
sprezzo a quella credenza infantile dell’umanità, secondo la 
quale l’anima era diffusa in tutta quanta la natura; r nel sole, 
nella luna c nelle stelle, come pure sulla terra, si vedevano esse¬ 
ri animati come li vedo io ora. E appunto perche una simile 
visione dell’universo è pure la mia, mi si annovererà fra i bam¬ 
bini c i (pazzi. 
Non m’immagino già, con simili considerazioni, tenute per 
valide solo dall’intelligenza primitiva, d’operare una rivolu¬ 
zione tale da sradicare dalla vita e dal pensiero le odierne con¬ 
cezioni della natura c dello spirito, che sono in noi così forte¬ 
mente radicate e che, con l'educazione, sono divenute parti 
inseparabili dal nostro modo di pensare. Premetto che quel 
ch’io dirò nulla di costrittivo avrà (per colui che intende con¬ 
traddire. Mio unico desiderio è d’incitare altri a ripensare su 
quest’argomento. Se altro ncn si ha voglia di fare, si tenga 
almeno conto delle mie affermazioni per scherzarci sopra : qual¬ 
che cosa forse resterà d’utilizzabile ai fini d’un serio ripensa¬ 
mento di questi problemi. Un primo tentativo non trova per 
lo più i tempi maturi per la riuscita, nè esso è d’altronde ma¬ 
turo abbastanza per meritare di riuscire. 
Ripeto che sono ben lungi dal voler costringere altrui ad 
adottare il: mio modo di vedere, c non si potrà neppur dire che 
le mie asserzioni sono contrarie alla natura del1 fine ch’io mi 
propongo. La credenza nell’anima dei corpi celesti rimarrà 
sempre un articolo di fede. E quando una credenza viene ri-

ZF.ND-AVIÌSTA '5 
gettata solo perchè è destinata a rimanere sempre credenza, 
cosi anche la nostra resta sottoposta ai colpi di bastone degli 
avversari. La credenza nell’anima delle stelle si trova, a questo 
riguardo, proprio sullo stesso piano di quella nelle altre anime 
all'intuori della propria, nonché nellla sopravvivenza d'ell’ani- 
ma e in un Dio al disopra di noi. Tutto questo non è nè sarà 
mai a portata di mano o scientificamente dimostrabile, e tanto 
meno può essere dimostrato che un altro uomo o un animale 
possegga un’anima come la possiede una stella oppure la terra. 
Solo dell’anima mia propria sono consapevole e mi è possibile 
avere nozione dal, lato sperimentale; ogni altra anima si pre¬ 
senta a me unicamente sotto Pappar: nza corporale. Se noi, al 
di là della nostra anima, crediamo nell’esistenza di altre ani¬ 
me, allora possiamo porci sulla via delle analogie e dei sup¬ 
posti, in modo da soddisfare l'intelletto c il sentimento. 
Ed è altrettanto vero che le esigenze dell’intelligenza c del 
cuore, che ci fanno credere nell’anima dei nostri simili c in un 
Dio al di sopra di noi, sono più impellenti, e più necessitanti di 
quelle indirizzate ad indurre in noi la credenza nell anima del¬ 
le stelle e della nostra terra. Ma come potremmo renderci con¬ 
to, nella ricerca d’un rapporto che soddisfi nel miglior modo 
possibile dette esigenze, che l’anima della terra rappresentereb¬ 
be l’anello ili congiunzione di tutto questo? 
Non si chieda dtinque una dimostrazione sensibile sopra 
un terreno da cui ogni oggetto sensibile è escluso. L’anima del¬ 
la terra non è già un animale che si possa far vedere nella sua 
gabbia; solo la gabbia c il modo in cut questa è costruita per 
rinchiudere l’animale spirituale cadono sotto la nostra espe¬ 
rienza. Che cosa c’è in questa concatenazione di rapporti che 
noi non possiamo vedere c in cui tuttavia dobbiamo credere? 
È quel che dobbiamo domandarci. Pertanto, è questo un libro 
chiuso con sette sigilli per colui che non può credere in nulla 
od è abituato a credere solo in ciò che vede.

i6 G. T. l'F.CHNini 
II 
LA TERRA MORTA E LA TERRA VIVENTE 
Sa si riguarda la terra come una massa rigida c pietrosa, 
noti si getta sicuramente alcuna luce sull'argomento di cui si 
tratta, poiché in tal caso non si può affatto far questione d’una 
vita oppure di un’anima. La comune rappresentazione c sci- 
tanto un ampliamento dell’esperienza, che si ottiene con alcune 
piccolissime parti della sua superficie, come potrebbero essere 
quelle che si sollevano con là vanga o con l'aratro. Un globo 
d'una tale massa secca, fatta girare nello spazio vuoto da forze 
la cui efficienza viene calcolata con formule matematiche, non 
può naturalmente apparirci dotato di vita più di quel che non 
ci appaia la piccala zolla che raccattiamo con le nostre mani. 
Non è effettivamente la terra qualche cosa di più d’una tale 
zolla, per quanto ingrandita si possa pensarla? Non esiste pure 
sulla piccola zolla di . terra un mare col flusso e riflusso, e non 
sono altresì su di essa fiumi c ruscelli, con una circolazione 
delle acque e dell’aria, in mudo da provocare pioggie, tempeste 
c temperature diverse, capaci di fare allignare le sementi, agi¬ 
tare il mare, nonché dar luogo all’alternarsi delle stagioni, dei 
giorni e dei climi, in cui la capricciosità e la regolarità inter- 
feriscono in maniera cosi notevole? 
Ciò che qui c’induce in errore è la consuetudine che abbia¬ 
mo di prendere in considerazione il globo terrestre per venire 
a conoscenza della terra. Di Pigmalione sì racconta essersi egli 
costruita un’immagine femminile eccezionalmente bella, e tro¬ 
vare nella contemplazione di essa un sì grande piacere da pre¬ 
gare la Dea- Afrodite d’animarla, per il che essa sarebbe dive¬ 
nuta vivente come l’originale umano. Noi, uomini de! nostro

ZENI)-AVESTA *7 
tempo, invertiamo la cosa, inquantochè pei1 la gioia che ci 
siamo procurata eli avere nel glòbo un’immagine morta della 
terra, che sia facilmente esaminabile, uccidiamo l’originale. 
Cammina sulla spiaggia del mare; odi l’onda che s’infrange 
su! lido, e osserva come all’una ne segua un'altra. Tutto il 
mare è in movimento e ogni onda dice: «Non sono io, ma è 
la forza del tutto che fa- muovere me e le mie compagne. Che 
casa potrei io fare, singola onda? ». Senti come la tempesta 
soppressa e le onde sempre più si sollevano, come le nubi 
s’incalzano e la nave trema tutta, e come in un’unica direzione 
sono mosse le nubi e le onde! Tu stesso tremi internamente e 
dici: Il sentimento che tu ora m’ispiri è cosa ben diversa da 
quello che m’ispiravi allorché, quando ero a scuola, mi si 
presentavi come una macchia azzurra nd globo e il maestro 
rivolto a te diceva : ecco l’Oceano Atlantico ed ecco il Mare Me¬ 
diterraneo. Un tale sentimento viene suscitato dalla vita della 
terra, di cui la tua vita ò una parte, poiché questa vita trae 
seco anche te nel suo movimento animatore. Ma sei rimasto 
seduto così lungo i tempo sulla panca della scuola che hai scam¬ 
biato il globo terrestre per la terra; hai creduto che il senso 
causato dall’apparenza, proprio della tua sensibilità e solo buo¬ 
ne, per una singola poesia, fosse valido per lai creazione di tutto 
un poema; che ciò che il tuo maestro t’insegnava relativa¬ 
mente a! globo, al movimento delle onde, al flusso e riflusso 
ed all’attrazione lunare, fosse tutta quanta la verità. Pertanto 
ciò fa parte devila verità, ma non e tutta la verità. 
Le cose andavano ben diversamente presso i primi ucpnini 
che, stando entro la natura, sentivano ma non ancora riflette¬ 
vano sulla natura stessa. Essi non avevano ancora tirato una 
linea di demarcazione fra l’organico e l’inorganico^ fra ciò 
ch’ò animato e ciò ch’è inanimato. Però essi sentivano che la 
forza, la quale taceva muovere il loro braccio e i loro piedi, 
era una forzai animata; che il loro sangue scorreva sotto Piti-

G. T. FECHNER 18 
flusso dell’anima ; che la loro respirazione dipendeva da un 
..quid» animato, di modo che essi non potevano concepire 
alcun movimento, flusso o soffio, senz ammettere 1 esistenza 
di un’energia animica alla radice di questi. E poiché scorge¬ 
vano in natura un movimento, flusso e soffio più potenti di 
quelli che agitavano il loro piccolo corpo, cosi si prosternavano 
dinanzi a tale forza come se questa fosse divina. 
Talora si cerca, dalla considerazione delle singole parti 
della terra o dalla loro immagine, d’innalzarsi ad una vistone 
generale di tutta quanta la terra. Ma quest'ultima resterà sem¬ 
pre un corp» troppo grande per essere misuralo con le nostre 
misure umane. Perciò s'intraprende lo spezzettamento della 
scienza, c si crede di poter dividere la terra in tanti pezzetti 
come la. scienza terrestre. Il geologo s interna nelle profondità 
della terra; il geografo cammina sulla sua superficie; il meteoro¬ 
logo s’innalza nell’aria; il botanico tiene fisso il suo sguardo 
alla vita delle piante; lo zoologo, alla vita degli animali; mentre 
il fisico osserva l’azione delle masse c delle energie, e il chimico 
quella degli elementi. Ogni pezzo di terra appartiene ad una 
speciale scienza che viene studiata in libri speciali, in speciali 
ore di studio e, talora, perfino in beali speciali. Le scienze che 
trattano di ciò cercano di strettamente delimitare i loro confini 
con nette definizioni, c tanto meno esse pervengono ad ottenere 
questo, tanto, più riesce loro di rendere corrente la « specializ¬ 
zazione » dello scibile universale. Come si può, però, pensare 
a trovare un’anima in un corpo cosi scarnito, anzi disfatto? 
L’errore principale di questo modo di vedere consiste nel 
contrapporre, in particolar guisa, il regno dell’organico a quel¬ 
lo dell’inorganico; nel cercare d’abbattere i ponti fra l’una e 
l’altra parte. Si ha l’aria di voler dire che gli uomini c gli ani¬ 
mali si distaccano più .nettamente dal mondo esterno terrestre 
di quanto non si distacchino le pietre e le rocce, mentre in ve¬ 
rità i primi sono con d'etto mondo in più intimo rapporto. La

ZENO-AVESTA *9 
pietra e la roccia stanno tranquillamente dove sono e non si 
(preoccupano aifatto di quel che loro succede; lasciano die il 
mondo esterno si tenga quel che ha, come pure quest’ultimo 
lascia ad essi ciò che hanno. Il mondo non prova alcun senti¬ 
mento nei loro riguardi, ed altrettanto fanno essi nei rispetti 
de! mondo. Fra la pietra e il monde esterno sussistono solo con¬ 
tatti di carattere esteriore, e questo è il meno clic si possa dire. 
Ma 1 uomo o l’animale e il mondo esterno si trovano più che 
in contatto; si trovano in un processo di mutua compenetrazione; 
a vicenda si uniscono e si separano. 
Gli uomini e gli animali, grazie al mondo esterno, costante- 
mente si ricompongono c si decompongono; sentono tutto ciò 
che avviene attorno a loro, e tutto quel che li circonda, sente 
se stesso in loro. E ciò dovrebbe significare una ancor più radi¬ 
cale separazione? Gli uomini c gli animali sono nè più nè 
meno che le membra della terra, nelle quali ha secte la massi¬ 
ma energia di commistione e d'integrazione di tutte le materie 
terrestri c dei loro rapporti. A questo riguardo, sano da para¬ 
gonarsi ai nodi d'un tessuto in cui i fili aJJ’esterno sono più 
lenti, mentre s’incontrano e si congiungono più strettamente 
nello spazio più piccolo, c ciò in maniera particolare per cia¬ 
scuno. Ora non è affatto il nodo a separarsi dai fili che Io com¬ 
pongono, ma è desso, anzi, il massimo punto di convergenza 
dei fili, i quali in quanto costituì scemo i nodi si differenziano 
evidentemente da tutti i singoli fili, ma non sono da questi 
separabili. Se ne opera troppo volentieri lo scambio. E quanto 
più i fili dell'intero sistema si raccolgono in $è per formare un 
nodo, tanto più questo li avviluppa; quanto più il nodo me¬ 
desimo si differenzia da tutto il tessuto e ne fa emergere la 
propria autonomia, tanto meno esso è separabile dal tessuto c 
tanto più si connette multilateralmente e solidamente con tutti 
gli altri nodi. Analogamente l’uomo è il membro del Tutto

20 G. T. FECHNER 
che più si differenzia e, nello stesso tempo, meno si separa dai 
suoi simili. 
Se dunque si riguarda l’umanità intera, il mondo animale 
e il mondo vegetale come avulsi dalla terrai e si chiama « terra » 
soltanto ciò che resta, allora questa terra, resa priva delle sue 
parti più nobili, .non può avere un’importanza molto maggiore 
di quella che possa avere un tronco secco da cui siano state- 
strappate le foglie e i fiori, oppure uno scheletro, privo di 
carne, sangue e nervi. Si ha ragione se si ritiene morta una si¬ 
mile terra, ma si ha torto se si ..pensa che la terra e effettiva¬ 
mente così, poiché lo scheletro della terra non può essere posto, 
come lo scheletro di un uomo, in un museo anatomico. E tutta 
la vita organica è altrettanto — se inoli più —- fortemente e 
intimamente colkgata con la materia, l’azione e i fini di que- 
sta> quanto i nervi, la carne e il sangue con la nostra ossatura, 
Giacché tu puoi già dividere i nervi e la carne dalle ossa, ma 
non puoi in alcun modo separare l’uomo, l’animale o la pianta 
dal mondo terrestre.. Trasporta, infatti l’uomo ad uu altezza 
tale, di di sopra della superficie della terra, da renderlo, indi- 
pendente dalla terra medesima : tutte le sue funzioni vitali ces¬ 
seranno come cessano quelle d’un membro staccato dal corpo. 
Egli ò effettivamente costituito in modo tale da trovarsi il suo 
essere in istrutta relazione con quello della terra. La rena senza 
l’uomo è uno « storpio », ma l'uomo senza la terra cade ne! 
nulla. 
Ma basta col riguardare la terra come cosa morta : volgia¬ 
mo ora i nostri sguardi su ciò che intendiamo designare come 
sua vitalità. Dapprima ci formeremo dei quadri staccati di tut¬ 
to questo, riservandoci poi di trattare la cosa a fondo. 
Sebbene la terra sia da raffigurare ad una pianta, essa non

ZENI)' AVESTA 21 
c evidentemente da assumere come una ripetizione delle piante 
terrestri: con queste ultime sano esauriti tutti i lati pensabili 
della vita e dello sforzo vitale della pianta. Mi rappresento 
mentalmente la terra come una pianta d’una specie più elevata, 
venuta su da un piano più protondo della vita naturale e con 
un carattere generale tutto diverso da quello della pianta co¬ 
mune. Infatti la pianta-terra non manifesta solo l’uno o l’altro 
lato della vita vegetale, bensì tutti quanti i lati; e non soltanto 
quelli della vita vegetale, ma anche tutti quelli della vita 
animale e umana. Essa ò piantata, 'nell’aiuola eterica del cielo 
e non affonda già le sue radici, come le piante terrestri, nel 
regno inorganico della terra, dell’acqua c dell’aria, ma ha que¬ 
ste per r,ndic:, e il regno organico come foglie c fiori. Ptrò, nel 
grande giardino del ciclo non esiste solo una,- bensì migliaia 
e migliaia di queste piante di tipo elevato, che si sviluppano 
ciascuna per sè : sono queste le stelle. E Dio è l'albero della 
vita dal quale tutto è venuto fuori e cresciuto, e da cui lutto 
dipende. 
Oppure: ogni uomo c come una parola vivente che ha il 
suo proprio significato, mentre la terra è un discorso in cui 
c racchiuso il senso di tutte queste parole, ma anche qualche 
cosa di più alto: un. senso- che governa i rapporti reciproci e la 
storia degli uomini. Gli uomini e gli animali sono solo da 
considerare come i verbi del discorso. Lai composizione delle 
parole contribuisce quanto le parole stesse ni senso del discorso; 
anzi essa esprime sovente un senso più elevato di quello che 
possa esprimere la parola in sè. 
A chi osservi superficialmente le cose, potrà sembrare che 
questi quadri sarebbero più consoni alla nostra dignità se si 
riferissero a noi quali esseri indipendenti. Tu chiedi : quale 
consistenza potrebbero avere la nostra autonomia c Ja nostra 
individualità se il nostro spirito fosse assorbito da uno spirito 
più elevato? Ma c appunto questo ch’csso non vuole; quindi

12 G. T. FECHNER 
anche il nostro corpo non intende immedesimarsi nel corpo 
della iterra, sebbene appartenga indissolubilmente a quest’ui- 
tìma. 
Ancorché individuale sia la colonna d'un tempo, e, in 
costruzione, ornamentazione e scopo differisca da tutte le altre 
parti del tempio stesso, essa è nonpertanto un membro subor¬ 
dinalo dell’insieme, il quale, contenuto nel tutto, apporta al 
tutto ben, più di quanto ogni singolo membro sia capace d’ap¬ 
portare. Che cosa sarebbero mai le colonne senza il tempio? 
A sua volta, perù, ogni tempio si pone come membro del piu 
grande organismo della chiesa universale, e questo si divide 
poi in molte comunità ecclesiastiche ed ha col visibile un invi¬ 
sibile rapporto spirituale, al che anche il sìngolo tempio reca 
il suo contributo individuale. L’uomo è la colonna; la tara, 
il tempio; la chiesa universale, Dio. Ogni individualità più 
elevata è il tratto d’unione delle 'individualità più basse. 
Oppure pensa ad uno stagno in cui siano cadute pietre o 
gocce d’acqua. Loi stagno è tatto screziato da circoli d’onde; 
tutti ì circoli sono compresi l’uno nell’altro, ma anche alla¬ 
gandosi, conservano la loro individualità, Ogni cerchio ha la 
propria forza propulsiva nel suo punto centrale. Analogamente 
avviene dei cerchi d’attività che • descrivono gli esseri viventi 
nel mondo terrestre. Lo stagno di quest’ultimo è tutto ripieno 
di questi circoli, i quali s’incastrano l’uno nell’altro, ma tut¬ 
tavia non si rompono. Ciascuno ha la sua propria forza motrice 
in un particolare punto centrale. 
Tu dici: «Bene, voglio tenere per valido il paragone, ma 
l’acqua dello stagno ha solo il significato d’un piano seconda¬ 
rio per i circoli delie onde. Ogni cerchio ha precisamente la 
sua individualità, ma lo stagno stesso non è un’unità più ele¬ 
vata per tali cerchi: esso, quale apportatore del movimento, 
ha solo una vita esterna grazie ai circoli, ma non, ha m sé c 
per sè una vita individuale intcriore. Cosi dicasi dello stagno

I 
ZEND- AVESTA 23 
del mondo terrestre c dei cerchi che vengono in esso (lesetiIti 
dagli esseri animati ». A ciò io replico: Certamente sarebbe cosi 
se gli uomini e gli animali fossero, come le pietre o le gocce 
d’acqua nel piccolo stagno, gettali nello stagno della terra senza 
che questo esercitasse alcuna azione dall'esterno. Ma, in realta, 
l’impulso ai moviminto è partito dalloi stesso stagno del mon¬ 
do: questo si c, in certo qual modo, agitato per impulso in¬ 
terno. I cerchi delle onde sono sorti e continuano a sorgere 
da esso; tutù i suoi movimenti si trovano in intima c (profonda 
relazione gli uni con gli altri. 
Si tratta dunque d’uno stagno di tutt’altra specie di quella 
del piccolo stagno, e la considerazione clic se ne può fare non 
può non essere d’indole tutta diversa. Se io trasporto nel mio 
cervello delle immagini e dei pensieri, allora l’unità, la forza, 
il sapere e l’azione di tutte queste immagini e pensieri sono di 
mia (pertinenza. Altrettanto è della terra: se questa fa conver¬ 
gere a se le anime viventi c tutta la loro cerchia d’attività, 
allora l’unità, la forza, il sapere e l’azione di queste anime si 
trasportano in essa, c l’onda corporale trac seco quella spi¬ 
rituale. 
Tutta quanta la terra è dunque una grande goccia gettata 
nel mare dell’Universo, il punto centrale d'tm gran corpo clic 
si agita per virtù intrinseca : lo spirito di Dio noti vi passeggia 
sopra, ma cjicra sulle acque del mare. Tutti gli astri sono altret¬ 
tante gocce, cioè punti centrali del- moto spirituale c corporeo: 
e l'unità, la forza, la scienza c l’azione stanno in Dio. 
Ma ritorniamo alla nostra prima immagine c diciamo: Il 
tronco dello spirito divino muove gli spiriti degli astri come 
se essi fossero i rami dell’albero; mentre questi muovono a 
guisa di ramoscelli gli spiriti di coloro che hanno dimora negli 
astri medesimi, i quali, a loro volta, agitano i pensieri corno 
se fossero le foglie. 
Giacché ogni ente spirituale si connette ad un « quid » coi-

c. T. FECHNER 
parale. I nostri pensieri non possono venir fuori senza die 
un qualche cosa si accompagni con essi nel nostro cervello; 
i pensieri di Dio, hanno bisogno, |per manifestarsi, di qualche 
cosa che trovasi nei mondi. Anzi, i Suoi pensieri si esprimono 
col muoversi dell’universo. ^ 
Ogni spirito è immediatamente consapevole di ciò ch’egli 
mette in movimento c degli sviluppi di questa sua azione; ma 
non è a conoscenza di quel che muove lui c .e altre cose con 
lui. In tal modo, il tronco spirituale dell’albero del mondo co¬ 
nosce tutto quanto riflette il movimento dei suoi rami, ramo¬ 
scelli e foglie, poiché questi sono sue parti, ma i rami sono 
soltanto consci del movimento dei ramoscelli, c questi del 
movimento delle foglie. In altre parole, Dio sa tutto ciò che 
ha luogo nelle anime ddle stelle; le stelle sanno quel che av¬ 
viene nelle anime di coloro che abitano in esse; mentre gli 
abitanti degli astri hanno solo coscienza di quel che accade 
nell’ambito dei loro proprii pensieri. 
Ho talvolta rivolto la mia attenzione ad un formicaio e ad 
un alveare, e mi sono domandato: che cos’c che costringe 1- 
incoscienti formiche c api ad un lavoro cosi fortemente indi¬ 
rizzato verso un fine? Ho letto che le farfalle e 1 brachi si 
muovono in grandi processioni, nelle quali uni animale vola 
o striscia dietro l'altro, e mi sono chiesto: qual’è la forza che 
spinge tali animali in una direzione? Non già le anime delle 
singole bestiole, li Tutto vede come attraverso il meccanismo 
visuale d’una sola anima, ma dove ha sede tale anima? È da 
escludere che l’abbia nel formicaio oppure nell’alveare, perché 
il formicaio è costruito dalle formiche e i favi dalle api. I-c 
■formiche strisciano fra le radici, le api svolazzano di fiore in 
fiore, i bruciti strisciano sulla terra e le farfalle volano. Se 
l’anima risiede in qualche luogo, essa può solo trovarsi in ciò 
che abbraccia' tutto questo, nella cosa in cui tutto striscia c 
vola, cresce e risiede: formiche, fiori, terra, formicai ed alveari.

25 ZtìNIl-AVliSTA 
È questa la nostra terra. la essa ha sede ciò clic muove detti 
esseri, in parte l’uno con l’altro, in parte l’uno contro l'altro. 
Dare il nome di « motore incosciente » a tutto questo e lo 
stesso che ritenere il cocchiere meno cosciente della carrozza c 
elei cavalli. 
Con gli uomini non avviene altrimenti di quanto avvenga 
con le formiche, le api, i bruchi e le farfalle. Anche questi sono 
spinti verso fini che nessuno di questi singoli animali ha posto. 
Ciascuno opera a suo modo, a seconda della sua intelligenza 
e con furine me ntc alle sue forze, ma non sta a lui di determi¬ 
nare Ut finalità da raggiungere, la quale trovasi a! tli sopra 
d'ogni particolarità. Solo l’azione d'ognuno è volta a colise 
guire il fine in parola. Tutta l’umanità È un’unità; non già di 
per se, ma attraverso finterò regno terrestre. 
Ili 
COMPARAZIONE FRA LA TERRA FISICA E IL CIELO 
A) CONSIDERAZIONI GENERALI 
Lasciamo da parte per un momento la questione dell'anima 
e riguardiamo in maniera più precisa le condizioni materiali 
della terra sotto i punti di vista che più debbono importarci. 
Dobbiamo ora trattare del corpo della terra, dopo di clic inten¬ 
diamo prendere in considerazione il problema se in questo 
corpo si possano trovare i segni dell’anima. La casa dev’essere 
messa in ordine prima che l’ineiuiiino venga ad abitarla. 
Ma la terra si presenta essa come un corpo? Certamente non 
è un corpo come il nostro* però vi sono molti punti di patente 
concordanza fra l’uno c 1 'altro, accanto ad altri che mostrano 
la loro diversità. Rivolgiamo la nostra attenzione tanto alle

26 G. T. FECHNHR 
analogie quanto alle diversità, e vediamo (poi a quale risultato 
tale esame ci tragga. 
Le analogie della terra col nostro corpo sono per noi visibili 
nei seguenti punti : 
1) Tutte le parti della terra, come quelle del nostro corpo, 
costituiscono un tutto unico di determinata forma, esterna¬ 
mente delimitata, coerente a sè medesimo; unità che si pone 
di fronte ad altre simili unità (ad altri corpi) nello spazio del¬ 
l’universo, precisamente come il nostro corpo si trova dinanzi 
ad altri corpi simili. 
2) Come il, nostro corpo, anche la terra è composta di mate¬ 
rie solide, liquide ed aeriformi, le quali non sono però unifor¬ 
memente mischiate, ma sono divise in zone ben nette: il nucleo 
terrestre (probabilmente incandescente), la crosta solida, il ma¬ 
re, l’atmosfera e il regno organico con le piante, gli animali 
e gli uomini. 
3) Sullo scheletro della terra, come in quello del nostro 
corpo, s’inizia e si compie il giuoco delle parti mobili. In 
questo giuoco di movimenti i tratti principali rimangono co¬ 
stanti e fissi: la direzione e la modalità del flusso e riflusso, le 
correnti del mare, dei fiumi e dei venti; inoltre, tutto ciò che 
ha rapporto col cambiamento delle stagioni e dei giorni, il 
modo e i processi inerenti al ricambio delle sostanze materiali 
nel mondo animale e in quello vegetale; e, infine, tutto quel 
che comunemente avviene nei regni vegetale, animale e umano. 
Tutto questo rimane costante nei suoi principali tratti, mentre 
nell’esplicazione dei varii precessi regina la libertà e il cam¬ 
biamento. 
Nel nostro corpo esìste analogamente un’ossatura che dà 
cominciamento e forma al giuoco delle parti mobili; è da questi 
punti ossei che si partono tutti i movimenti muscolari. Il cuore 
si muove secondo un ritmo fisso, il sangue circola in un mo¬ 
do ben definito, la respirazione ha luogo attraverso le sue vie,

7,liND-AVESTA 27 
mentre il ricambio avviene secondo certe regole, c nei cervello 
si svolgono determinati processi. Però, considerati in partico¬ 
lare, tanto il movimento dei muscoli, quanto il battito del 
cuore c lo scorrere del sangue nelle vene, sonta ora piu forti c 
più deboli, mentre il ricambio subisce molteplici modificazioni. 
Chi è poi in grado di misurare la libertà dei movimenti nel 
cervello? Questa libertà, questo cambiamento che avviene in 
noi, ò ancora un indice di libertà e di cambiamento sulla terra, 
mentre ciò ch’ò in noi regolare c fisso è un segno di regolarità 
c di fissità sulla tetra. 
4) La terra ha, inoltre, avuto uno sviluppo simile' a quello 
del nostro corpo; secondo le teorie d’oggi, essa sì sarebbe a suo 
tempo staccata da una grande massa e formata con le proprie 
energie. L’evoluzione continua e la forma esterna della terra 
stessa si affina sempre di più. A questo sviluppo della terra 
fa capo l’insorgenza degli organismi sulla sua superficie, come 
pure tutto ciò che viene creato dall’attività dell’uomo c degli 
esseri organici. 
5) Come nel nostro corpo, cosi anche sulla terra ha luogo 
la scelta di un determinato campo quale sostegno della vita 
psichica e quale mediatore faa questa e il mondo esterno. In 
noi quest’ultimo è rappresentato dalla regione supcriore (dal 
cervello) ed esterna al sistema nervoso ed ai suoi relativi sensi; 
mentre sulla terra è rappresentato dalla zona esterna e contem¬ 
poraneamente supcriore, la quale contiene il regno organico, 
c particolarmente l’umanità, con 'tutti i suoi accessori. 
* # # 
Mentre ia terra, sotto tutti questi rapporti, mette in evi¬ 
denza !a massima similarità col nostro corpo, sotto altri aspetti 
mostra anche grandi diversità con questo. Tali differenze di¬ 
pendono tutte, come vedremo, da! fatto che il nostro corpo, per

2» G. T. FECHNF.lt 
i materiali da cui è costituito e- per la sua attività, è da consi¬ 
derarsi saio come un membro, anzi come uno dei più piccoli 
membri della terra, ancorché sia il più sviluppato e il più per¬ 
fezionato. 
i) La terra ci abbraccia completamente ne! suo mondo in¬ 
tcriore, mentre noi la escludiamo quasi del tutto come nostro 
mondo esteriore; perciò,molti rapporti esterni clic valgono pa¬ 
lmi, non, hanno valore per essa; e, viceversa, molti rapporti in¬ 
terni che per la stessa sono validi, non lo sono altrettanto per 
noi. Il vento, clic soffia all’esterno per noi, soffia internamente 
per essa; il mare, di cui vediamo esternamente le ondate, fluisce 
c rifluisce nel suo interno; la storia dell’umanità, in cui una 
generazione succede all'altra, fa parte del flusso delle sue de¬ 
terminazioni interiori ed è per essa presente nella sua totalità. 
Anche il lato esterno del nostro ricambio appartiene al suo ri¬ 
cambio interno. 
Inoltre, ognuno di noi viene attratto da un punto centrale a 
lui esterno, mentre questo punto centrale medesimo è in essa 
compreso come di sua pertinenza. Ciascuno di noi gira quoti¬ 
dianamente attorno ad un asse esteriore, ossia all’asse terrestre; 
per esso, invece, l'asse è interiore, essendo questo di sua pro¬ 
prietà. Le nostre relazioni esterne sono |pcr la terra relazioni 
interne, cd' hanno per questa tutt’altra importanza che per noi. 
Nei abbiamo ora estate, ora inverno, ora giorno, ora notte, 
ora tempesta, ora bonaccia; la terra ha sempre estate e sempic 
inverno, sempre giorno e scmjprc notte, sempre tempesta c sem¬ 
pre bonaccia; i! tutto nello stesso tempo, sebbene in località 
diverse. Tutto questo cambiamento avviene per essa solo sotto 
la specie del « luogo »; e per noi unicamente sotto quella del 
« tempo ». 
2) L’uomo non ha di per sè alcun possesso esclusivo c una 
circolazione di materia c forza come ha la terra. Soltanto attra¬ 
verso lo scambio con la terra della sua materia e della sua forza.

ZENO-AVESTA 
egli può conservarsi; ogni tentativo d'isolarsi da queste, lo uc¬ 
cide Se l'uomo si togliesse dalla terra, perirebbe; ma la terra 
senza di lui non andrebbe in rovina e ben tosto, lo sostituirebbe 
con qualche altra cosa. E come l'essere umano viene meno alle 
SU' energie conservatrici, egli è del pari esposto alle azioni no- 
civc e distruttive dei terremoti, delle tempeste c delle .nonda¬ 
zioni. Sì, tali forze danneggiano lui solo; la terra, per contro, 
non soffre alcun danno nè è esposta ad alcuna distruzione a 
cau'tt de! ricambio interno dei materiali clic la costituiscono, 
mentre in essa tutto ciò ch’è vecchio viene rimpiazzato dal 
nuovo E il lavoro dell’uomo sulla superficie della terra non 
apporta a questa alcuna modificazione; essa si modifica da se 
vessa valendosi di tale lavoro. Ogni dominio che 1 uomo pie- 
tende di esercitare esternamente sulla terra sgqrga tn venta dai- 
l’energia eli quest’ulti in a. 
,\ Abbiamo pertanto diritto di dire clic la terra e un essere 
che dipende dalle circostanze esterne relativamente meno del¬ 
l'uomo, essendo piò chiuso in sè c, in complesso, pm autonomo 
di lui. Ma anche la terra non è assolutamente indipendente. 
Essa dipènde esteriormente dal mondo celeste nel quale si tro¬ 
va- è solo ad un piò alto gradino d'indipendenza dell uomo, 
dato che quest'ultimo condivide con essa la dipendenza ce.estc, 
ma soggiace alle dipendenze esterne terrestri. La terra ha un 
moto ì rivoluzione attorno al sole e l'uomo ove sempl.ee- 
mente muoversi con essa. La prima ha bisogno del so,e per lo 
sviluppo della sua vita organica, alla quale apparitene anche la 
vita dell'uomo. Inoltre essa deve la sua misura del tempo a. 
suo. rapporti esterni col cielo e l'uomo è altrettanto soggetto a 
tutto questo. A -tale riguardo, dunque, l'uomo, come pa.t.cc a 
della terra, sottosta esternamente al cielo al pari di essa, mentre 
segue, d'altra parte, le orme della terra medesima. Po.chè egli 
non ha alcun mare nel suo corpo, è naturalmente estraneo a. 
fenomeni di flusso c riflusso; e, non essendo rivestito da vege-

3° G. T. FECHNER 
tazir.nc, nulla sento di ciò che riflette il germogliare e l’avviz¬ 
zire. Il cambiamento delle stagioni ha poi effetti diversi su en¬ 
trambi. 
4) Poiché sussistono solo gradi d’indipendenza, anche l’uomo 
ha naturalmente il suo, rispetto alle altre creature; e la diffe¬ 
renza maggiore che intercede fra la terra e l’uomo è da ricer¬ 
carsi nel fatto che la iprima è, nell’insieme, più autonoma di 
lui e possiede membra che agiscono in modo più libero delie 
sue. Giacche tra le membra della terra è da annoverare anche 
l’uomo con gli animali e le piante, mentre le membra di lui 
non hanno lo stesso grado di libertà degli uomini, degli animali 
e delle piante, 
5) La terra presenta, se l’uomo la contempli a prescindere 
dalle sue membra, rapporti e connessioni molto più semplici e 
pili visibili degli organismi che su di essa hanno dimora, e 
sembra quindi costruita in modo meno complicato di questi. 
Com’è chiaro e semplice il percorso della terra attorno al sole; 
com’è chiara e semplice la sua rotazione, e così pure la sua 
forma! Per contro, com’c tutto irregolare e ingarbugliato tutto 
tutto ciò che si riferisce all’uomo! Se noi però dicessimo che 
la terra è un essere avente una disposizione più semplice e più 
grossolana della nostra, saremmo nello stesso) errore che se 
affermassimo essere il nostro corpo più semplice c più grosso¬ 
lano delle sue membra più complesse, come per esempio del- 
l’occhici c del cervello. Giacche tali membra debbono la loro 
complicata e sottile organizzazione alla struttura del nostro 
corpo. Lo stesso dicasi della terra, ch’e un tutto più fine c più 
perfezionato degli esseri vitali che in essa si trovano. 
Se infine consideriamo- nel loro insieme le analogie c le 
diversità che esistono fra la terra e gli uomini, scorgiamo dalle 
analogie motivi sufficienti per riguardare la terra quale orga¬ 
nismo foggiato alla stessa guisa di quello dell’uomo. Per con¬ 
tro, dall’esame delle diversità abbiamo- ragione di vedere nella

ZENIl-AVltSIA i1 
terra un organismo di più alta specie di quello degli uomini, 
degli animali e delie piante. 
A questo proposito si è sovente paragonata la terra ad un 
organismo umano o animale; anzi, alcuni l’hanno considerata 
addirittura come un animale (t). Ma una tale assunzione del¬ 
l’animalità o dell'umanità delia terra era solo atta ad indurci 
in errore; rimanevano troppe diversità da prendere in esame, 
e l'artificiosità di tutto questo divenne evidente. La terra, in¬ 
fatti, non è nè uomo nè animale; è qualche cosa di piu alto 
(li questi. Solo partendosi da un tale punto di vista si pos¬ 
sono spiegare le sue differenze dall’uomo c dall’animale. Nel 
corpo della terra trovami molte cose che si cercherebbero in¬ 
vano in quello dell’uomo; in quest’ultimo non v e nulla che 
non vi sia anche nella terra, dato che la terra comprende 
in se l’uomo. 
Saremmo dunque in errore se cercassimo partico.armcnte 
sulta terra ciò clic questa possiede nell’uomo e attraverso 1 uo¬ 
mo. L’uomo ha i polmoni, il cervello e 11 cuore, clic la terra 
possiede pure attraverso lui ed in lui, ma non fuori di iui. 
n polmone umano è il polmone della terra, mentre il cervello 
umano è pure quello della terra. Il nostro cervello è pertanto 
tenuto a dare alla terra quel che potrebbe darle un cervello 
proprio. Essa ha la possibilità di ottenere, ai di sopra del 
nostro cervello, l’unione di tutti i singoli cervelli; ma è tutto 
questo da riguardarsi in funzione di sistema nervoso? 
Si è spesso confrontato il flusso c riflusso al polso, la cir¬ 
colazione delle acque alla circolazione de! sangue, l’atmosfera 
a! polmone, l’estate e l’inverno (oppure il giorno c la notte) al 
sonno e al risveglio. Tutti questi confronti cadono, sotto un 
M Così Kcpler, nella sua « Harmoaiti Mundi » ha descritto il cor;» 
terrestre come una balena vivente, la cui respirazione, nel sonno c nel 
risveglio periodico, dipendenti dal tempo solare, dà luogo al gonfiarsi e 
all’abbnssarsi dell’oceano.

G. T. TBCHHER 
32 
certo aspetto, a puntino, c dall’uno o dall’altro lato, sono molto 
istruttivi, poiché mettono in mostra le notevolt analogie tr . 
parte (l'uomo) c il tutto (la terra). Ma tali paragoni c. traggono 
anche su falsa strada. 
U) CONSIDERAZIONI DI CARATTERE PARTICOLARE 
Prendiamo ora più attentamente ««Cocchio quei punti che 
abbiamo finora presi in esame solo in modo supcrficta.e, e 
cerchiamo di riunire in un tutto c di rendere piu correnti le 
varie considerazioni isolate. Noi offriamo al pubblico dei fiam¬ 
manti d’unn dottrina comparata della terra c del celo, a 
cuiale differisce da quella scolastica usuale nel senso che le 
varie partì vengono mostrate nell’insieme, anziché una per 
una, separatamente dai tutto. Non diamo qui nulla che ognuno 
„„„ sappia cd ammetta: lo diciamo solo in modo un po diverso 
da quello in cui ciascuno è abituato a udirlo, b. veda ora se s, 
ì padroni o schiavi della consuetudine, la quale c. riporta alla 
considerazione della natura nelle sue singole parti e non nel 
suo complesso. 
i) La terra, come il nostro corpo, consiste in una massa 
avente connessioni con sé medesima, alla quale appartiene in¬ 
separabilmente anche il nostro corpo. Questa veduta non e, per 
noi, così semplice come dovrebbe essere quella che sorge dal¬ 
l'osservazione naturale delle cose. Se noi ci solleviamo dal suolo, 
sc un aerostato sale, un uccello vola » una pietra viene lanciata 
in aria, ciò significa che qualche cosa si stacca dalla terra. Tut¬ 
to questo è, però, solo ammissibile se si riguardi a crosta solida 
gravità di questa, in relazione con la terra attraverso Una. 
Esso è soltanto una .parte più densa della terra, la quale per-

'/END-AVESTA 33 
cuote le onde aeree in un sito meno denso della terra stessa. 
E quando noi corriamo al di sopra del suolo, è come se i cor¬ 
puscoli sanguigni si muovessero nel sangue. I nostri corpi 
restano quindi completamente avviluppati dalle materie di cui 
è composta la terra. 
Ma la terra supera il nostro corpo p:r quanto riguarda la 
fissità dei rapporti. Noi possiamo restar, privi delle parti del no¬ 
stro corpo; il soldato perde un braccio o una gamba sul campo 
di battaglia. La terra c, per contro, indivisibile c invulnerabile: 
essa è un vero e proprio atomo dell’universo. Non esiste alcun 
coltello che possa dividerla, nessun vento che abbia la potenza 
di portarne via qualche pezzo. Ciò ch’cssa ha, effettivamente 
lo ha. Come vanno diversamente le cose allorché si tratti del 
corpo umano! Quando uno, nella pienezza della salute, crede 
d’essere padrone del suo corpo, non possiede in realtà die del¬ 
l’acqua in un crivello. 11 corpo dell’uomo è, com’è noto, in un 
continuo processo di dissoluzion-c e di ricostruzione. I mate¬ 
riali terrestri di cui sembra composto passano puramente e sem¬ 
plicemente attraverso di lui. Infine esso muore e, in brevissimo 
tempo, si riduce in polvere che da ogni parte sì disperde. Ma 
la terra conserva il suo corpo intatto per migliaia d’anni, c 
non perde nemmeno un granello di polvere del corpo d’un 
uomo morto da lungo tempo. 
Ora, non ci s’immagini che la terra, per il fatto d’avere una 
resistenza maggiore del nostro corpo, sia perciò più rigida di 
questo c priva di vita. No, essa è esposta a quegli stessi processi 
di dissoluzione c di ricostruzione che per l’uomo significano vita 
c morte, quali processi del suo ricambio interno. I venti che 
disperdono le materie di cui siamo composti, soffiano pure in 
essa, non già al di sopra di essa; le materie che restano ivi li¬ 
bere in seguito alPcliminarsi di una connessione, vengono im¬ 
piegate altrove per la costituzione di un’altra connessione. 
2) La terra è enorme, in grandezza e peso, rispetto a noi. 
3

34 Q. T. FECHNEK 
Essa supera il corpo umano per molli trilioni eli volte. A titolo il. 
documentazione diamo alcune cifre (secondo Ecssel): 
Raggio maggiore della terra ..a » : 6378 km. 
Raggio minore della terra « b » : 635O km. 
Schiacciamento quasi 1/300. 
Lunghezza dell’equatore terrestre: 40000 km. 
Superficie della terra: 510 milioni di kmq. 
Volume della terra: 1083 miliardi di kmc. 
Densità della terra: 5,5. 
Peso della terra: 5960 trilioni di tonnellate. 
La più grande costruzione umana è la piramide di Cheope. 
Ad essa lavorarono ptr venti anni 360.000 ucraini, c il suo 
volume ascende a solo circa 2.500.000 me., ossia a quasi la 
quattrocentesima parte d’un chilometro cubo. 
È da notarsi che un oggetto che ingrandisce non diventa 
puramente e semplicemente più grande, ma. si modificano altre¬ 
sì le sue condizioni d’esistenza. Nel modello rimpicciolito di 
una macchina, le condizioni in cui vengono a trovarsi le sue 
singole parti possono cambiare agli effetti del rendimento della 
macchina stessa. Qualora la macchina dovesse essere ingrandi¬ 
ta, allora verrebbero a valere per essa altre condizioni. Quanto 
maggiore è la proporzione deU’insieme, tanto più spesse e mas¬ 
sime debbono essere le parti portanti in rapporto a quelle pe¬ 
santi! altrimenti nc avrebbe pregiudizio la resistenza e la soli¬ 
dità della macchina. Il peso di portata aumenta quindi in base 
al rapporto cubico delle dimensioni, mentre la solidità dei 
supporti, che dipende dalla sezione trasversale, aumenta in 
base al quadrato delle dimensioni. Tutto ciò vale anche per 
gli esseri viventi. Se si potesse ingrandire un sacco fino a rag¬ 
giungere questo le proporzioni di un elefante, .le sue gambe

ZENI)'AVESTA 35 
diverrebbero impotenti a sostenerlo. Poiché l’elefante è così 
grande, esso deve avere, in proporzione al peso del suo1 corpo, 
delle gambe tanto più pesanti. 
Goethe dice in un pùnto (t): « Di primo acchito si dovrebbe 
pensare essere (possibile che potesse esistere un Icone di venti 
piedi come un elefante d’uguale mole, e ch’csso potesse muo¬ 
versi come i leoni che trovansi presentemente sulla terra, se 
lutto questo fosse reso proporzionale. L’esperienza, perù, ci 
ammaestra che i mammiferi i quali hanno conseguito una certa 
perfezione non possono oltrepassare una determinata mole, mai¬ 
tre, se questa aumentasse, la loro perfezione animale ne reste¬ 
rebbe pregiudicata e diventerebbero dei mostri ». Goethe ha 
perfettamente ragione. Se ù pertanto vero che nessun mam¬ 
mifero potrebbe esistere oltre una certa determinata grandezza, 
ne consegue che la natura, se volesse creare degli esseri di mag¬ 
giore mole, dovrebbe far ciò sopra un piano diverso da quello 
su cui vivono i mammiferi terrestri. 
Pensiamo ora ad un uomo ingrandirai mantenute che siano 
le proporzioni, fino a raggiungere la mole della terra : egli nost 
potrebbe, anche se trovasse un suolo adatto per lui, muoversi 
da! lttogù in cui ù posto nè fare uso delle suo membra. Ne ri¬ 
sulta quindi, ancora una volta, che il peso del corpo e delle 
membra aumenta in- rapporto cubico delle dimensioni, mentre 
la forza muscolare (che dipende dalla sezione trasversale) au¬ 
menta solo in rapporto quadrata. Coi muscoli non potrebbe 
operarsi il movimento d’tina creatura grande come la terra. 
Effettivamente i muscoli vengono impiegati solo per movimenti 
di corpi più (piccoli della terra; tutti i movimenti di corpi più 
grandi hanno luogo con altri mezzi. In relazione a ciò si puù 
dire che cetcris paribus i movimenti dei piccoli animali sono 
malto più rapidi di quelli dei grandi, 
(i) Goeuif.: Ndchtv. zur Osteologia. Opera omnia. Voi. 55, p. 231.

G. T. FECHNER 
36 
Piccolissimi animali come gli infusori non hanno bisogno 
di polmoni nè di stomaco, Il loro coqpo può essere provvisto 
d’aria e di cibo immediatamente dalla superficie esterna, poiché 
le parti più interne del corpo sono vicine alla superficie. Tali 
animaletti sono, in certo qual modo, tutta superficie. Viceversa 
un grandissimo animale non può fare uso dei polmoni e dello 
stomaco quali organi interni; la via verso l’interno sarebbe 
troppo lunga. Perciò i polmoni e gli stomachi di animali grandi 
come la terra sono posti alla loro superficie. 
Per illustrare tutto questo valga il seguente raffronto: se, 
conservandone la prqporzione, si volesse ingrandire una casa 
fino a coprire questa un intero paese, nell’interno essa sarchile 
molto oscura, e i rapporti fra l’interno della casa e il mondo 
esterno, a causa del lungo cammino da percorrere dall'interno 
all’esterno, sarebbero resi molto difficili. Anziché una grandis¬ 
sima casa se ne costruiscono quindi, a preferenza, parecchie pic¬ 
cole. Ma posto che si avessero delie ragioni per costruire una 
casa di vastissime dimensioni, le stanze abitabili non potrebbero 
esser site die dalla parte esterna, dove non farebbe difetto nè la 
luce nè l’aria c le relazioni col mondo esterno sarebbero più 
facili. Perciò, qualora potesse esistere un animale grande come 
la terra, i suoi processi vitali dovrebbero preferibilmente svol¬ 
gersi alla sua superficie, come effettivamente avviene sulla 
terra. 
* * # 
3) La forma della terra è, se la si riguardi da vicino, d'ima 
meravigliosa semplicità e regolarità, cioè sferica con. una leg¬ 
giera deviazione 'dell'ellittica, per cui si parla d’uno schiaccia¬ 
mento ai poli. Lo schiacciamento non manca già ad alcun corpo 
celeste che giri su sé, ma, in tali corpi, esso varia molto in 
grandezza. Nella terra, come abbiamo già notato, è r/300, in

ZtìNn-AVIsSTA 37 
Giove è i/i6, in Saturno 1/9, in Urano i/to. Fra gli astri, a 
motivo della loro grandezza, esistono quindi differenze come 
fra gli uomini e le razze umane a causa della loro forma era- 
nica. 
Quanto abbiamo detto è applicabile alla forhia della terra. 
Riguardata in particolare, la sua superficie è evidentemente 
frastagliata da monti e da valli, le quali però variano di poco 
in piccolezza nel quadro generale; e, se la si osservi più dap¬ 
presso, nelle sue ancora più piccole e più svariate forme di 
organismi viventi e delle loro costruzioni. 
Se, per contro, si rivolge io sguardo alla forma del corpo 
umano, questo si presenta come un insieme di monti e di valli 
cosi irregolari e così complicato che si può solo avere un’idea 
generale del suo ordinamento simmetrico dividendolo in due 
metà. 
Che la forma generale della terra sia molto più semplice 
di quella dei suoi abitanti non può sorprendere. £ naturale 
che la grande varietà dei rapporti terrestri, a cui sono esposti 
gli organismi sulla terra, abbia esercitato una grande influenza 
sulla loro forma, mentre la terra stessa non era sottoposta a 
forze d’espansione 0 di pressione di alcuna specie da parte del 
mondo esterno. La terra ha esteriormente contribuito alla for¬ 
mazione definitiva dell’uomo assai di più di quanto il cielo 
abbia contribuito alla sua stessa formazione. Il processo forma¬ 
tivo della terra è stato quindi relativamente molto più autonomo 
di quello dell’uomo. 
È, però, anche da tener presente che, come negli uomini e 
negli animali, anche nella terra la forma esterna si trova in 
istretta relazione con quella interna. Se interiormente !a terra 
fosse compatta e pesante in modo diverso da come realmente 
è, anche il suo schiacciamento sarebbe divenuto più grande o 
più piccolo; l’altezza delle montagne sarebbe diversa da quel 
che è, e così pure i fiumi avrebbero il loro letto c il mare il

38 G. T. FECHNfiR 
suo fondo costituiti in maniera differente. Perciò anche i suoi 
abitanti, per motivi d'opportunità, avrebbero avuto un’altra 
mole c un’altra forma. 
# * * 
4) Per quanto riguarda la composizione della terra, dobbia¬ 
mo dire ch’cssa contiene le stesse materie del corpo umano; 
ma, viceversa, i! corpo dell'uomo non contiene tutte quelle che 
la terra contiene. In esso non c’è nè oro nè argento nè zinco 
nè piombo nè iodio nè bromo. La terra deve naturalmente 
contenere tutti i materiali che si trovano 1101 corpo umano, 
poiché questi provengono dalla terra e fanno ritorno ad essa. 
Il procedimento è differente per quanto riflette le materie 
composte. Nei corpi animale e vegetale sussistono composi¬ 
zioni chimiche le quali non hanno origine al di fuori di essi, 
come il grasso, l’albumina, il latte e il sangue. Si fa di solito 
riferimento a questa circostanza per giustificare una netta se¬ 
parazione della natura nel dominio dcll'« organico » c in quel¬ 
lo de’l’« inorganico », mentre si /fa anzitutto osservare che nel¬ 
l’uomo c negli animali opererebbero forze diverse da quelle 
che agiscono sulla terra : gli organismi darebbero luogo a con¬ 
nessioni c compcsizioni tutte differenti da quelle che hanno 
luogo sulla terra medesima. Ma questo presupposto è erroneo, 
(poiché quest’ultima possiede bene la potenza dei suoi organi¬ 
smi: essa si serve solo degli esseri organici, che sono sucii 
membri. 
Per poter fabbricare acido solforico o polvere da sparo, 
occorrono fabbriche bene equipaggiate a tale bisogna, altri¬ 
menti non se ne farebbe di nulla. Così il latte e il sangue 
vengono prodotti soltanto dagli animali, poiché essi soli nc 
sono le vere e proprie fabbriche. Ma Ja terra non (produce solo 
tali materiali entro quelle fabbriche; essa ha anche costruito

ZENI)-AVESTA 39 
le fabbriche medesime. Si domanderà: Perche la terra ha co¬ 
struito tali fabbriche solo in un periodo di tempo precedente 
al nostro, e ora non fa più nulla di tutto questo? AI che io 
rispondo: Essa fa questo pure ora; soltanto lo comjpie in ma¬ 
niera diversa c meno faticosa di prima. Per costruire la prima 
fucina fu certamente necessario un lavoro faticoso, ma oggi 
dalle fucine già esistenti nc escono facilmente fuori delle nuove, 
e ciò in modo costante. Poiché nelle vecchie fucine vengono 
fucinati gli utensili per le nuove, così non è più necessario che 
le fucine sorgano direttamente dal corpo terrestre. Dato che 
gli esseri organici già esistono, i nuovi vengono alla luce con 
molto minore fatica dei primi. 
5) Parliamo ora dei movimenti della terra. Avremo così," 
come nel nostro corpo, da distinguere fra i movimenti esterni, 
ossia fra quelli che la terra compie come un tutto, e i movimenti 
interni, che le sue parti compiono ciascuna per sè. 
I movimenti esterni della terra sono quelli attorno al sole 
od al proprio asse. Si faccia ora attenzione ai movimenti ester¬ 
ni compiuti dall’uomo, e ci si accorgerà facilmente come quelli 
siano più uniformi eli questi. 
a) La diversità si (può cosi spiegare: Una macchina costi¬ 
tuita da molte leve ed ingranaggi può essere, coi suoi svariati 
dispositivi, tenuta in moto mediante trazione d’un peso; per 
contro, la singola leva richiede, acciocché possa dare il suo 
rendimento, la più svariata manipolazione. Così è della terra, 
paragonata al corpo umano. La terra ha in sè mezzi di movi¬ 
mento in assai maggior numero che non la sola rivoluzione 
attorno al soie e la rotazione attorno a se stessa, mezzi che 
sono sufficienti a conservare le sue funzioni -nel modo più 
svariato e più vivo.

O. T. FECHNEK 4« 
Il fatto che noi moviamo a capriccio, ora di qui ora di là, 
le nostre membra, per qualsiasi sct:po, non è già un indice 
d’una maggiore (perfezione, ma dinota invece un difetto da 
parte nostra. Poiché noi non possediamo in noi stessi quel che 
ci abbisogna per poter'far marciare il nostro meccanismo in¬ 
terno, dobbiamo quindi cercane ciò fuori di noi; è questa la 
causa della nostra irrequietezza e del nostro affando. La terra 
non Ita bisogno di far questo, poiché ha internamente tutto 
ciò che noi cerchiamo esternamente, mentre noi, cercatori, come 
pure la stessa nostra ricerca, siamo racchiusi in essa. 
Bòrne dice in un punta (i): «L’ira del potente si mani¬ 
festa in modo molto diverso da quella del debole. Quest’ultimo 
si agita (per darsi aria con parole e con seguii. L’agitazione 
del potente è invece rivolta verso l’interno. Perchè una regina 
dovrebbe mostrare il pugno, mentre migliaia di pugni sono, al 
suo servizio per compiere le sue vendette? ». Ciò e applicabile 
alla terra. Anche il moto dcU’anima di questa regina è più 
rivolto verso l’interno. Essa non ha bisogno di mostrare pu¬ 
gni, poiché tutti i pugni degli uomini lavorano già per essa: 
essi non le sono estranei, ma sono addirittura sua proprietà. 
Non è, altresì, tutto l’uomo un essere più quieto delle 
sue parti interne che non stanno mai ferme un momento? 
Si pensi soltanto al movimento dei corpuscoli sanguigni nelle 
vene, e alle correnti nervose. Ciò che tali parti compiono nel 
loro interno, egli non lo compie esternamente neppure una 
volta. L’uomo compie solo all’esterna quanto è necessario per 
tener sempre in funzione il giuoco interno dei processi vitali. 
Così è della terra e dei continui movimenti che hanno luogo 
in essa. Ma poiché la terra è un essere più elevato e più per¬ 
fetto di noi, il suo lavoro è perciò meno esterno e più interno 
(i) Borse : Opera o/nnta, pag. 51.

ZENO-AVESTA 41 
de! nostro. Il mondo, ch’è al di sopra della terra e degli astri, 
non fa nulla esternamente, ma solo tutto in sè. 
b) A questo riguardo si potrà ben comprendere perchè la 
terra non abbia una forma così semplice. La forma «l’un ente 
vitate sta soprattutto in diretto rapporto finale con la modalità 
del suo movimento. Non sarebbe l’uomo diversamente formato 
se non avesse gambe per camminare, braccia da allungare, un 
collo per poter girare la lesta c degli organi sensoriali atti a 
dirigerlo? Ma la terra non abbisogna di gambe, non avendo 
bisogno di correre sqpra un piano solido; il piano e le gambe 
che corrono sono in essa. Non ha bisogno nè di collo nè d’una 
particolare testa da muovere: si rivolge su sè medesima, men¬ 
tre gli uomini c le test- negli uomini, come pure gli occhi 
nelle teste, girano in un modo loro particolare. Essa non abbi¬ 
sogna di occhi, perchè può trovare la sua strada senza di que¬ 
sti; ma ha in sè migliaia di occhi per trovare in sè le proprie 
vie. Avendo essa intcriormente ciò che noi dobbiamo cercare 
esteriormente, non ha necessità di mezzi esterni per cercare: 
ecco dunque il motivo della sua forma semplice e chiusa in sè. 
e) Però, anche la terra non è completamente esente da esi¬ 
genze esterne; essa è tenuta a creare luce e calore da' una sor¬ 
gente celeste. La forma e il movimento della terra sembrano 
unicamente diretti a far sì ch’essa possa appagare quest’esi¬ 
genza nella maniera più perfetta possibile. 
Se la terra fosse un disco, piano, il sole eserciterebbe uguale 
azione su tutta la sua superficie, ma la forma sferica della terra 
determina la caduta dei raggi solari sotto diversi angoli. Tali 
raggi agiscono con tutta la loro forza sui punti in cui vcrti- 
, calmsnte cadono, c ciò tanto più debolmente quanto più obli¬ 
quamente colpiscono. Così hanno origine i vari climi sotto l’in-. 
(lusso della stessa sorgente di calore. Se la terra avesse una 
traiettoria in linea retta attraverso lo spazio celeste, essa si 
allontanerebbe sempre più dalla sorgente di luce e di calore.

C. T. FliCHNHK 42 
mentre se stesse immobile di fronte al sole, sarebbe sempre 
illuminata e riscaldata solo da una parte e nella stessa ma¬ 
niera. Ma issa rotea attorno al sole, in modo da rimanergli 
sempre vicina; e gira attorno a sè medesima, cosicché riceve 
di| tutte le parti la luce e il calore di cui abbisogna. 
Ciò che div’cssere temporaneamente sottratto all'azione dei 
raggi solari, cade nel frattempo in uno stato di senno. La pe¬ 
riodicità della terra c dei suoi abitanti è in una tale armonia 
che in questi ultimi sopravviene il bisogno del sonno allorché 
il sole tramonta. Se l’asse della terra fosse verticale all’orbita 
terrestre, l’alternarsi del giorno c della notte avverrebbe in mi¬ 
sura uguale durante tutto l'anno e non ci sarebbero stagioni. 
Ma l’asse della terra è obliqua alla sua orbita, per cui i giorni 
e le notti hanno, nello stesso tempo, una durata diversa sui 
varii punti della terra medesima, e sono in costante variazione 
per tutta la durata dell’animo. Inoltre, le stagioni sulla terra si 
alternano in modo che ogni punto di essa le riceve tutte e 
quattro. È cosa meravigliosa che un piano in cui sono previste 
così grandi modificazioni sia attuato con mezzi così semplici. 
Ma il piano suddetto è solo il piedestallo per alternative più 
vaste c d’un ordine più elevato. Se la terra fosse semplice- 
mente una sfera con una superficie piana, le condizioni di luce 
e di temperatura, e tutto ciò ch’è con queste in rapporto, ri¬ 
marrebbero allo stesso grado. Ogni luogo sarebbe soggetta tutti 
gli anni, nel medesimo giorno, ad uguali fenomeni climatici. 
£ allora, in luogo dell’uniformità, in grande, felicemente evi¬ 
tata, si avrebbe, in piccolo, un cambiamento delle condizioni 
climatiche che seguirebbe delle regole fisse. Ma in realtà non 
è questo il caso; anche il calendario di cent’anni è una favola. 
La superficie della terra non è piana, ma a! massimo variata 
per l’alternarsi delle montagne e delle valli, del terreno solido 
c delle supcrfici acquee. Analoghe diversità di temperatura, 
come quelle che in grande proporzione si notano nel passaggio

ZENO-AVESTA 43 
dall’equatore ai poli, si ripetono in piccola misura nell'ascen¬ 
sione d’una montagna. Anche la terra e l’acqua reagiscono in 
modo diverso ai raggi solari da cui sono colpite, e lo stesso 
dicasi della foresta c del campo coltivato la cui reazione è 
diversa da quella del nero terreno da arare e delta gialla sab¬ 
bia del deserto. A ciò si aggiunge infine la pressione dell’aria 
c il vento, per cui tutti i punti, nella cerchia aerea della terra, 
sono posti in vivente rapporto, di modo che ogni cambiamento 
locale, in qualsiasi luogo avvenga, viene sviluppato dal futto 
come se si trattasse di tendere una corda. In tale guisa, le nette 
linee di demarcazione fra zone e stagioni, le quali corrispon¬ 
derebbero ai grossolani contorni del corpo' terrestre, per quanto 
non eliminate dalla piti fine conformazione della superficie del¬ 
la terra, verrebbero ad essere fortemente modificate e rese più 
tenui. 
d) Una profonda differenza del movimento delta terra da 
quello dagli uomini e degli animali t da ricercarsi nel fatto 
che questi ultimi determinano essi medesimi, dall’interno, i 
loro moti locali, mentre la terra obbedisce ad una attrazione 
esterna; infatti, l’attrazione del sole è ciò che determina la corsa' 
della terra attorno ad esso. Ma le cose non procederlo in ma¬ 
niera così semplice come molti s’immaginano. Un uomo può, 
da se stesso, muoversi attraverso lo spazio altrettanto poco, 
quanto la terra attraverso lo spazio celeste. L’uomo ha bisogno 
della resistenza esterna del suolo, mentre la terra abbisogna 
dell’attrazione esterna del sole. Collocato nel vuoto, 1 uomo 
potrebbe sgambettare quanto volesse ma non sposterebbe d’rm 
capello il suo centro di gravità; solo la sua connessione con la 
terra, il fatto, cioè, ch’egli preme contro il suolo, lo mette in 
grado di far ciò. Effettivamente egli può muoversi sulla terra 
soltanto come si muove un membro sul corpo, mentre due corpi 
celesti si muovono come due corpi che vadano l’uno contro 
l'altro. È pertanto vero che i movimenti dell’uomo e della terra

44 G. 1. 1-tCHNlìR 
sono molto pili complicati c irregolari, dato che questi sono 
più liberi di quelli d’un corpo celeste che si muove contro l’al¬ 
tro, ma lutto questo non si può ascrivere a difetto della terra, 
poiché i movimenti liberi dei suoi abitanti appartengono giu¬ 
stamente ad essa medesima. 
e) Può sorprendere il fatto che la terra non sia tenuta, per 
il movimento contìnuo degli organismi, ad applicare il «(prin¬ 
cipio della ruota » secondo il quale moki utensili usati dnll’uo- 
mo avrebbero riscontro negli utensili usati dal nostro proprio 
corpo. Così, la « camera oscura » nell'occhio, il mantice nel 
polmone, !a pompa nel cuore, il filtro' nei reni, Io scalpello nei 
denti, la leva nel braccio, il martello nel pugno. 
In tutte le macchine costruite dall’uomo la « ruota » si pre¬ 
senta come elemento assolutamente insostituibile. Nel corpo 
umano la natura, nel dispositivo delle gambe, ha seguito una 
via che rende usufruibili i vantaggi della ruota. Le nostre gam¬ 
be non sono da paragonarsi ad una ruota completa, bensì a 
due raggi di ruota a ciascuno dei quali è attaccato un gavio 
(il ipicde). 1 piedi nel camminare si svincolano dal suolo come 
il gavio di una ruota. Se i nostri piedi dovessero strisciare sul 
suolo le cose procederebbero malamente per noi. Tuttavia, al 
nostro apparecchio motore manca ancora molto di ciò che co¬ 
stituisce una vera e propria ruota. Si osservi anche che una vera 
ruota rende buoni servigi su terreno piano, ma quando si tratti 
di salire su rocce, monti e scale, le nostre gambe danno un ren¬ 
dimento assai migliore. Le ruote sarebbero, infatti, completa¬ 
mente inadatte a tutto questo. 
Solo nei casi in cui non si possa più far questione della 
difformità delle nostre condizioni terrestri, cioè nel dominio 
celeste, la natura ha applicato il principio della ruota che gira, 
come si può rilevare dai movimenti degli astri. L’organo di 
movimento della terra è una ruota nel vero senso del termine.

StBND-AVZSTA 45 
**# 
Passiamo ora ai movimenti interni della terra. A tutta prima 
sembrerà che non ve ne siano, che i movimenti abbiano luogo 
solo alla superficie della terra. Ma avviene qui ciò che di so¬ 
vente avviene: ciò che non si può toccare con mano, si ritiene 
come non esistente. Vi sono movimenti nell’interno della terra 
come ve ne sono all’esterno, anche se i primi non siano cosi 
svariati come i secondi. Una semplice riflessione ce nc renderà 
convinti. 
/) Pensiamo ad un recipiente di torma sferica pieno d'ac¬ 
qua, nel cui interno sia collocata una palla di piombo, e che 
al di fuori di questo si trovi un corpo esercitante un’attrazione 
sull’interno del vaso. Si vedrà allora che il piombo, più pesante, 
spingerà da parte l’acqua più leggiera per accostarsi a! punto 
della parete più prossimo al colepo attraente, restando cosi finché 
questo conservi lo sua posizione. Se però il corpo attraente si 
muove attorno al recipiente allora la palla di piombo lo seguirà 
per rimaner sempre ad esso quanto più possibile vicina, ossia 
girerà con questo internamente attorno alla parete. 
Supponiamo ora un secondo caso, c cioè che nel vaso, an¬ 
ziché acqua c piombo, si trovi un liquido più sottile e uno piu 
denso, cioè acqua c mercurio. Allora ii liquido più denso si 
sposterà prima di quello più sottile verso la massa attraente, e 
se questo di nuovo si muoverà attorno al vaso, lo seguirà muo¬ 
vendosi a sua volta attorno alia parete del vaso tesso.. 
La terra si trova in analoga posizione. I liquidi che sono 
nell’interno costituiscono i! nucleo incandescente della terra, 
dal che si deve ritenere che questa ita una densità che aumenta 
considerevolmente dall’esterno all'interno'. La massa attraente 
situata al di fuori è rappresentata dal sole o dalla luna, che, 
mediante la loro attrazione, sono, com’è noto, causa del movi-

46 G. T. fECHNEK 
mento del mare nella parte esterna del globo terrestre. Seconda 
quanto abbiamo detto più sopra, tale azione deve dar luogo 
tanto ad un movimento interno quanto ad uno esterno; solo 
che quello interno, a causa della crosta che lo racchiude, non 
può manifestarsi come onda ebe progressivamente si sollevi, 
bensì soltanto crune onda che (progressivamente aumenti di 
densità. Con tale crescenza l'onda non può non tenere tutta la 
massa interna in movimento. 
S) Come nel nostro corpo si svolgono processi di circola¬ 
zione di varie specie, la stessa cesa si produce anche nel più 
grande corpo della terra. Anche questi movimenti sono di na¬ 
tura interna. Il sangue circola nelle vene; inoltre, te materie fra 
il sangue e i tessuti si muovono incessantemente di qua e di là, 
mentre parte elei sangue passa nei tessuti per alimentarli, ricon¬ 
vertendosi poi parzialmente in sangue, in seguito ad un'azione 
di risucchio. Infine, ha luogo altresì una circolazione delle 
materie esistenti tra il nostro corpo e il più grande corpo 
della terra, dato che alcune di queste materie passano dal 
mondo esterno terrestre nei nostri corpi per nutrirli e rendere 
in essi possibile la respirazione, distaccandosi poscia da questi 
sotto altra forma. 
Se guardiamo bene, questi minori processi di circolazione 
nei nostri corpi si diramano da una più vasta circolazione esi¬ 
stente fra il mondo organico- e quello inorganico. Ma oltre 
questa più vasta circolazione ve ne sono nel globo terrestre 
altre ipiù grandi ancora, di cui tutte le altre non sono, in certo 
qua! modo, che delle ramificazioni. I fiumi shoccano nel mare, 
il mare ferina le nuvole, le nuvole precipitano c danno luogo 
alle sorgenti, ai ruscelli ed ai fiumi, mentre le acque dei fiumi 
ritornano nel mare. È questa la grande circolazione dell’acqua, 
alla quale sono collegate le piccole che da essa dipendono. A 
tutto questo appartiene altresì la corrente dei succhi degli alberi 
delle nostre foreste, che, evaporando dalle foglie, provvede di

XENI)-AVESTA 47 
umidità !a nostra atmosfera; come (pure il precipitare delle nu¬ 
vole che rende il suolo fruttifero, facendo sì che in questo re¬ 
stino depositate le radici delle piante. Questo movimento circo¬ 
lante comprende il sudore a cui dà luogo il nostro lavoro; e 
dallo stesso sorge anche la possibilità di bere e di saziare la 
nostra sete quando lavoriamo. Il mare spinge le sue onde attor¬ 
no alla terra e queste traggono seco pesci ed altri animali; 
così il flusso sussiste anche sotto la scorza terrestre. Infine, le 
correnti d’aria, malgrado le accidentalità che si notano in linea 
particolare, rendono possibile, nel complesso, una regolare cir¬ 
colazione, mentre i venti che soffiano in alto cooperano con 
quelli che soffiano in basso al compimento di questo moto- cir¬ 
colante. In questo è da includere anche la respirazione di tutti 
gli esseri viventi, cd è grazie ad esso che le navi possono diri¬ 
gere le loro velo. 
h) L’uomo è un essere periodico, cioè tutti i suoi processi 
vitali si compiono in determinati periodi di tempo, trascorsi t 
quali si riproduce quasi sempre il vecchio stato. Tali periodi, 
nella vita umana, sono costituiti dal battere del polso, dalla 
respirazione, dalla fame c dal saziarsi di questa, dalla veglia 
c dal sanno. 
Analoghe cose avvengono sulla terra: i fenomeni periodici, 
in questa, sono il flusso c il riflusso, il giorno e la notte, 
l’estate e l’inverno, nonché i periodi di compensazione delle 
notti nelle varie stagioni. 
Il periodo più importante nella vita della terra è quello 
giornaliero attorno al suo asse. Quello annuale è determinato 
clal rapporto della terra con altri corpi celesti, mentre il gior¬ 
naliero ha la sua ragion d’essere nella terra stessa. Anche se il 
scie e la luna venissero a mancare, la terra continuerebbe a 
girare su sè medesima. Il giorno, anche se non più come giorno 
solare, sussisterebbe sempre come giorno astrale; ed anche se 
sparissero tutte le stelle, la terra seguiterebbe a roteare su se

fi. T. FECHNEll 4S 
stessa. Solo che questo movimento rotatorio sarebbe cicco, e non 
si avrebbe più alcuni segno del termine delle rotazioni. 
Il « periodo giornaliero » è dunque qualche cosa che la 
terra possiede in se c per se; esso è perciò l’unita fissa di misura 
per la determinazione terrestre del tempo. Tutto il tempo che 
viene misurato sulla terra può esserlo solo con la misura del 
giorno. A tale riguardo, possiamo dire non esservi unità più 
fissa c più sicura elei ir passo » che la terra stessa fa attraverso il 
tempo. Come ii passo uniforme del cammello serve al viaggia¬ 
tore per misurare la via attraverso il deserto, così il passo della 
terra serve all’uomo quale misura deila via attraverso il tempo. 
Come la misura del tempo, anche tutto ciò che avviene sulla 
terra e in dipendenza dal «periodo giornaliero». L’alternarsi 
del giorno e della notte, del mattino e della sera, regola Fatti¬ 
vità e il riposo, il lavoro e lo svago. Detto periodo è per tutto 
quel che avviene sulla terra qualche cosa come, per il pro¬ 
cesso d’un pezzo musicale, l'invariabile battuta de! tempo a 
cui è subordinata ogni variazione nella scala. Nessun lavoro 
che si eseguisca sulla terra ha in sé una hottuta così fissa come 
la terra medesima: ad esso nulla fa difetto, poiché è condotto 
da questa stessa battuta c il cambiamento a cui soggiace è 
consono. I! polso dell’uomo batte in maniera a questa irrego¬ 
lare, ora esternamente ora internamente, c qualche volta sta 
fermo; quello della terra non è disturbato da alcuna tempesta 
o ritardato da alcuna bonaccia, ma tanto la tempesta quanto la 
bonaccia ondeggiano sul terreno solido dell'immutabile battuta. 
# # # 
6) Nel nostro corpo il cambiamento che si produce in qual¬ 
siasi punto di questo, oltre all’eccitazione locale, esercita anche 
un influsso sull’insieme. Il battito del cuore trae seco quello 
di tutte le vene del corpo. Se la mano è punta con un ago,

ZEND - A VESTA 
49 
dal luogo della puntura, attraverso il sangue e i nervi, si parte 
un onda che investe tutta la (persona, Esistono anche nel corpo 
della terra forze ed influenze che lo investono nella sua tota¬ 
lità, collegando in pari tempo le parti più lontane con quelle 
più vicine? Se sembra che sulla terra facciano difetto rapporti 
di tale specie, ciò si deve solo ad opinioni preconcette, 
Gettiamo uno sguardo a ciò che avviene nell’interno della 
terra. Insegna la scienza che ad una profondità a noi inacces¬ 
sibile trovasi un nucleo incandescente, il quale è però accura¬ 
tamente separato, grazie nd una solida crosta, dalla superficie 
della terra e da tutto ciò che esiste su di questa; in primo luogo 
dall’atmosfera e dalla vita organica. Entrambi i campi si esclu¬ 
dono; si è prqpcnsi ad ammettere che anche ogni influsso del¬ 
l’un campo non venga esercitato sull’altro. Facciamo una prova 
per vedere come stiano realmente le cose. 
Pratichiamo un foro attraverso il globo terrestre c vuotiamo 
questo dei suo contenuto liquido. Ciò facendo non faremmo 
apparentemente cosa diversa dal vuotare una botte con pareti 
di pietra. Ora, (potrebbe quel che trovasi al dì fuori della botte 
seguire le orme della vuotatura non essendo in rapporto alcuno 
col contenuto della botte stessa? 
State attenti a quel che succede! Appena incominciata l’ope¬ 
razione di vuotatura di dò che ha sede nell’interno della terra, 
il mare inonda tutta quanta la terra ferma; i fiumi deviano dal 
loro corso e non trovano più la loro strada. La pianta non sa 
più dove spingere la sua radice; l’uomo diventa leggiero come 
una piuma ed è trasportato di qua c di là dal più lieve vento. 
L’atmosfera diviene sempre ,più sottile; gli uomini e le bestie 
si sentono come se fossero sotto la campana d’una pompa ad 
aria e boccheggiano invano per avere aria. Terminata che sia 
la vuotatura, essi volauo via dalla terra, insieme con le pietre 
discioltc e con l’acqua, come se fossero della sabbia portata 
all intorno dai turbine, E tutto questo solo perchè quel che 
4

5° G. T. FKCHNER 
.prima era dentro il globo terrestre, ora non esercita più la 
sua influenza su ciò che trovasi al di fuori di questo. 
Si chiami, se si vuole, i! centro di gravità a cui fanno capo 
qucst'influssi una forza morta : essa è tale come lo è l’energia 
ottica del nostro occhio. Tanto l’una quanto l’altra sono da ri¬ 
guardare come (i regole morte «della fisica. Però un’anima vivente 
può rendersi padrona dell’immagine, alla cui formazione la 
energia del nostro occhio fa convergere tutti i raggi di luce. 
Analogamente un’anima della terra può rendersi padrona del 
corpo, in cui tutta la massa terrestre è tenuta insieme dal cen¬ 
tro di gravità. In breve, tutte le forze sono « morte » nella no¬ 
stra astrazione scientifica, tanto quelle del nostro corpo quanto 
quelle del corpo della terra, ma tutte quante sono in realtà vi¬ 
venti nella loro azione collettiva. Come il centro di gravità, 
dalla vita interna della terra sorge un'altra forza, attiva nella 
sua quiete, cioè il magnetismo terrestre che, con meravigliosa 
energia, qpcra dalla profondità alla superficie. Questa forza 
magnetica, che sul mare indica la via al navigante c rende 
segnalati servigi all'agrimensore sulla terra ferma, è quella 
stessa che attrae il ferro con misteriosa simpatia. L’ago magne¬ 
tico è come un indice muto sopra un segreto racchiuso nell’in¬ 
terno della terra, e che non è stato possibile portare alla luce. 
Ma non vi è solo questa muta azione a distanza dall’interno 
della terra alla superficie di questa : talora la massa fluida passa 
attraverso la sua sottile crosta. Sorgono allora nuove catene di 
montagne, il mare e la terra modificano la loro posizione c, sen¬ 
za che se ne sappia il modo, si producono cose nuove. 
Se consideriamo quale prerogativa dell’essere vivente quella 
d’irridere i tentativi di determinazione delle insondabili forze 
che operano nel suo corpo, vediamo clic le energie agenti sulla 
terra sono più enigmatiche di quanto più enigmatico havvi 
nel nostro corpo stesso.

ZEND-AVESTA 
51 
* * * 
7) Lo sguardo piu profondo sulla connessione interna di 
tutto 1 essere e di tutto l’operare terrestre, lo gettiamo quando 
prendiamo in considerazione i rapporti di finalità elle regnano 
in tutto il sistema terrestre e collegano le sue iparti in una 
grande unita. Non e qui possibile trattare esaurientemente que¬ 
sto soggetto, e dobbiamo limitarci ad alcuni cenni. 
«) Sono notissimi nel mondo animale (e non per questo 
meno degni di rilievo) i rapporti d’adattamento delle varie 
membra all’elemento in cui ogni animale vive. Le ali dell’uc¬ 
cello, le pinne dei pesci, la conformazione dei piedi della talpa, 
sono tutti foggiati secondo il particolare fine che ciascuno deve 
realizzare. La stessa cosa si potrebbe dire della pelle e dei ca¬ 
pelli, del muso e del becco, dei denti e della lingua. Tutti gli 
animali, c anche gli uomini, sono esteriormente e interiormente 
disposti organicamnte in modo da adattarsi al loro ambiente; 
anzi, sembra che tanto gli uni quanto gli altri siano sorti da 
un unico stampo, mercè lo stesso atto creativo, il formicaleone, 
il quale costruisce la sua trappola nella sabbia, sarebbe qualche 
cosa d’inconcepibile senza la sabbia e senza le formiche che 
restano prese nella trappola. In stesso dicasi delle piante, che 
fanno indissolubilmente parte de! regno terrestre in cui met¬ 
tono le loro radici. 
b) Non soltanto alia superficie, ma anche neU’interno delia 
terra sussistono queste relazioni di fine. Se la terra avesse un 
centro di gravità diverso da quello che effettivamente ha; qua¬ 
lora, per esempio, fosse internamente più spessa c più sottile, 
oppure più grande o più piccola, anche i suoi abitanti, gii uc¬ 
celli, i pesci, i cavalli e anche gii uomini dovrebbero avere il 
peso del corpo e la forza muscolare proporzionati allo stato del¬ 
la terra stessa, secondo il rapporto fra portante e portato e fra

52 G. T. 1T.CHNKR 
motore e mosso. Sulla medesima bilancia in cui è pesato tutto 
il corpo sono pesati, in relazione a questo stesso corpo, tutti 
gli esseri viventi. 
Ammettiamo che la terra fosse cosi pesante come lo ò, ma 
fosse rimasta invariata in quanto ad abitanti: questi sarebbero 
tratti al suolo con doppia forza eli quanto lo erano prima. Sa¬ 
rebbe come se essi avessero un corpo doppio di peso ma non 
doppio di forza per tenersi in piedi c muoversi. Gli uomini 
c gli animali potrebbero solo camminare, star fermi, volare e 
nuotare con grandissima fatica. Come potrebbe il cavallo por¬ 
tare il cavaliere se con la sua pura c semiplice forza di cavallo 
dovesse portare un corpo umano doppio di peso? 
c) Come la vita organica col regno inorganico, così gli orga¬ 
nismi hanno fra loro relazioni di finalità di carattere più ele¬ 
vato di quelle che possa avere il singolo essere. Le code arroto 
late e le mani ghermitoci delle .scimmie sono adatte per i rami 
degli alberi su cui vivono queste, mentre i loro denti a punta 
sono adatti per le dure noci che costituiscono il loro cibo. I 
calici di certi dori e le trombe delle farfalle e delle api si adat¬ 
tano fra loro in maniera meravigliosa. Simili esempi si potreb¬ 
bero indefinitamente moltiplicare. Essi dimostrano l’esistenza 
di rapporti interni di finalità, per i quali il singolo ente vitale 
supera se stesso e s'incorpora in un grande complesso con fini 
che vanno al di là di quelli della sua vita di singolo membro. 
Ì) L’uomo sembra, in certo qual modo, collocato nel punto 
centrale delle relazioni terrestri di finalità. La terra gli fornisce 
tutto ciò di cui ha bisogno per vivere : il terreno coltivabile pei: 
il grano, il ferro per costruire l’aratro, il legno e il carbone per 
lavorare il ferro, l’aria c la pioggia per far crescere il legno. 
Essa gli dà le mani per abbattere il legno, la possibilità di fuci¬ 
nare il coltro per condurre l’aratro, coltivare il campo e racco 
gliere le messi. Quanto più si ci addentra nei particolari tante 
più ci si accorge che la terra è fatta per gli uomini c l’uomc

ZEND-AVESTA 53 
per la terra. Ma tutto questo non risponde piu alla realtà se 
prendiamo in considerazione solo il singolo uomo. Dobbiamo 
qui sempre tener presente rinsicmc terrestre di cui il singolo 
uomo è soltanto un membro. Effettivamente l'uomo non ricava 
sovente dalla terra ciò di cui ha bisógno, e le stesse forze che 
servono per i suoi scopi, possono, scatenate che siano, rivol¬ 
gersi anche contro di lui c danneggiarlo. Ma anche quel che 
per il singolo significa1 mancanza e impedimento è, sotto certe 
circostanze, adatto a far sviluppare, nel complesso, l’umanità c 
la terra. Senza difetto, ostacolo e pericolo, nessuno sviluppo si 
avrebbe di tutto ciò ch’c umano. Il singolo può soccombere, ma 
l’umanità si sviluppa, come tale, quando abbia da superare 
ostacoli c pericoli. Il turbamento è sempre dei singoli uomini o, 
tutt'al più, di alcune jparti dell’umanità; mai di tutta quanta 
l’umanità. 
Si rimane per Io più nclPunilateraie ordine d’idee che la 
terra sia per eccellenza fatta per gli uomini, e non ci si forma 
un concetto chiaro che anche l’uomo c opportunamente dispo¬ 
sto jper la terra, e che quello può rendere a questa importanti 
servigi, quanto questa a quello. In effetto, quanto più l’uomo 
aumenta il suo rendimento, tanto maggiori servigi rende alla 
terra. Abbiamo mani c teste non per noi soli, ma moviamo 
le nostre mani e sforziamo le nostre uste a servizio della terra, 
mentre costruiamo navi, carri e utensili per stabilire comunica¬ 
zioni fra le parti più lontane della terra, allo scopo di traspor¬ 
tare la civiltà umana da paese a [parse attraverso lo scambio 
di merci c di pensieri. 
* # # 
8) Consideriamo ora anche i corpi celesti che, con la terra* 
formano il nostro sistema solare. A tutta prima essi mostrano 
grandi analogie fra loro. Tutti sono pressoché sferici; tutti si

54 C. T. FECHNER 
scambiano luce c forza di gravità ;tuttì descrivono delle orbite 
ellittiche attraverso il ciclo. Ma, ad un più attento esame, si 
vede che, di fronte a queste simiglianze, esistono altresì delle 
profonde diversità individuali. 
a) Ogni sfera varia di peso e di mole, e ciascuna ha un 
.proprio movimento di rivoluzione nello spazio. In ognuna le 
forze e le masse sono differentemente equilibrate l’una con 
l’altra, mentre in tutte quante le sfere la periodicità varia. 
L’una sfera (il sole) ì! un gigante, mentre tutte le altre sono dei 
meschini nani. Un nano (Giove) è molte volte più grande degli 
altri. Una di queste sfere (Saturno) è fortemente piatta, mentre 
altre (il Sole, Mercurio e la Luna) sono quasi perfettamente 
sferiche. La Luna è pieno di montagne, mentre la terra è quasi 
liscia. Mercurio è più denso della terra, mentre Saturno è dicci 
volte meno denso di questa, più leggiero del sughero e del¬ 
l’ètere. Sul Sole una piuma pesa come il piombo; sugli asteroidi 
il piombo è leggiero come una piuma. Sulla Terra e su Marte 
vi sono nebbie, nuvole, acqua e ghiaccio; sulla Luna, perenne 
siccità e cielo sereno. Sulla Luna un giorno ha la durata d’un 
mese; su Saturno e su Giove un giorno ha solo la durata di 
dicci ore. Su Mercurio l’anno è di 88 giorni; su Nettuno è di 
qualche centinaio dei nostri anni. L’un globo si trascina attorno 
al sole, mentre l’altro corre attorno a questo. Venere ha un’or- 
hitn quasi circolare, mentre l’orbita di Pallade è un ellisse al- 
lungatissimo. Mercurio è vicinissimo al sole, méntre Nettuno 
ne è lontanissimo. Quasi tutti si muovono in avanti; solo pochi 
(i satelliti di Urano) hanno un movimento retrogrado. Per l’un 
pianeta (Mercurio) il sole è grande come una ruota di carro e 
rovente come un forno in cielo; per altri (Urano e Nettuno) co¬ 
me una stella lontana e fredda. Colà il giorno è d’una chiarezza 
abbagliante; qui di un’oscurità crepuscolare. Alcuni, come Ve¬ 
nere, hanno la notte senza luna; altri, come la Terra, Giove c 
Saturno, ne hanno una, quattro e otto. E tutte queste differenze

ZEND-AVESTA 55 
si (possono osservare alla distanza di molte migliaia, anzi di mi¬ 
lioni di miglia. 
Come dovrà differire la visione su questi corpi celesti! Quale 
diversità di forme, dovrà avere la vita organica su questi pia¬ 
neti, nei quali il centro di gravita agisce in modo cosi disparato; 
in cni il calore solare c molto più forte o molto piò debole, 
mentre la misura del giorno c dell’anno varia così fortemente! 
Le differenze fra gli esseri vitali sulla terra non sono così pro¬ 
fonde come fra i corpi celesti. 
ù) Mentre, da un lato, l’autonomia individuale nei corpi 
celesti è più fortemente accentuata che negli esseri vitali ter¬ 
restri, i primi sono fra loro in rapporti più intimi e più im¬ 
mediati dei secondi. Nessuna stella può operare i;l minimo mo¬ 
vimento senza che le altre stelie subito reagiscano, poiché la 
forza di gravitazione si estende da una stella all’altra ad in¬ 
commensurabili distanze. Mercè la luce e il calore un astro 
esercita la sua influenza sull’altro. Questi effetti reciproci hanno 
luogo alla loro superficie. A questo riguardo, le relazioni fra 
gli uomini c gli animali sono molto diverse da quelle fra i 
corpi celesti. Ciò che un uomo può dire ad un altro uomo av¬ 
viene solo per il .tramite dell’occhio c deil’orecchio, e deve per¬ 
correre lunghi tratti ncrvei prima che nel cervello possa indivi¬ 
duarsi, mediante separazione da'lle eccitazioni che il cervello 
stesso ila ricevute da altre parti. Ma la terra c, per tutta la sua 
superficie, in pari tempo organo sensibile e ccrvelloj e l’azione 
della forza di gravitazione si estende, senza organo intermedia¬ 
rio, attraverso tutta la sua massa. 
e) I corpi celesti si muovono l’uno verso l’altro in un ordine 
fisso e secondo leggi immutabili. Ciò non deve però trarre in 
inganno, poiché si scambia generalmente !a « legalità » con la 
« passività n o altra costrizione esterna. Si cade in errore se si 
pensa che un corpo celeste venga passivamente trascinato da 
una forza esterna come un carro dal cavallo. Il corpo celeste

56 G. T. FECHNER 
è, anzi, il suo proprio cavallo; esso corre da sè: la forza che lo 
fa muovere è In sua propria forza. 
Ma i movimenti esterni dei corpi celesti variano molto di più 
di quanto generalmente si creda. La traiettoria quasi circolare 
o, (più precisamente, ellittica d’un pianeta attorno al sole ri¬ 
mane per anni e anni sempre la stessa nel suo tratto principale, 
ma quest’ultimo è come il piano fìsso su cui serpeggia il vero 
e proprio sentiero vitale del (pianeta. A misura clic gli altri 
pianeti si avvicinano a questo dall'ima o dall’altra parte, sulla 
traiettoria di esso si formano qua e là delle incurvature, dovute 
appunto all’influsso reciproco, che si riflette sulle vie che i corpi 
stessi (percorrono. E questa linea serpeggiante subisce ognora 
modificazioni. Finche durerà il mondo, i rapporti reciproci 
dei pianeti non saranno mai i medesimi. 
Tali irregolarità nel movimento esterno dei corpi celesti non 
vengono neppure compensate dalla relativa esiguità dei loro 
turbamenti. Degli astri avviene come degli uomini: il corso 
esterno della loro vita non è esente da variazioni. 
* * * 
q) Per concludere, esaminiamo il fine che tutti gli esseri, 
tanto i terrestri quanto i celesti, cercano di raggiungere. Gli 
uomini, gli animali e le piante sono passeggeri e mortali, finche 
c questione della loro corporeità. Quel che l’occhio ci fa appa¬ 
rire' è contrario a ciò che può farci credere in qualche cosa al 
di là della tomba. Possiamo anche credere c sperare che tutto 
non sia completamente finito dopo la morte, ma non possiamo 
in alcun modo salvare con la morte la nostra presente esistenza. 
Ma mentre noi siamo soggetti a cambiamenti, la terra prende 
consistenza c si sviluppa ulteriormente : essa è imperitura c così 
pure tutti gli astri. Noi speriamo in una vita al di là' di questa, 
ma essi non hanno bisogno di sperare in una trasformazione:

ZEND-AVESTA 57 
procedono già in un ordine eternamente stabilito che nulla 
può minacciare. 
Potrebbe darsi, come ritengono alcuni naturalisti c pensatori, 
clic l’ordine celeste dovesse ancora subire qualche modificazio¬ 
ne. Cosi, i pianeti, dopo miliardi di anni, dovrebbero, l’uno 
dopo l’altro, essere riassorbiti dal sole dal quale si erano prece¬ 
dentemente staccati, c ciò nella stessa maniera in cui noi fac¬ 
ciamo ritorno alla terra dalla quale siamo sorti. Se però noi 
speriamo in un’ulteriore vita oltre la presente, anche gli astri 
possono, con lo stesso diritto, imperare altrettanto dopo la loro 
ricatluta nel sole. 
IV 
li, PROBLEMA DELL'ANIMA 
Fin qui abbiamo trattato del corpo della terra, oppure dei 
rapporti corporei di questa, in analogia col corpo umano, men¬ 
tre non abbiamo fatto parola dell’anima. Non potevamo fino 
da principio attenderci d’incontrare, in un punto qualsiasi dei 
nostro cammino, un'anima della terra. Anche se si scompo¬ 
nesse minutamente il corpo umano si cercherebbe quivi invano 
l’anima. Le radici di questa si trovano nella parte più intima 
dell’essere animico medesimo. 
Riassumiamo in breve ciò che abbiamo detto. La terra è, 
per forma e sostanza, come pure per quanto riguarda i suoi 
rapporti di finalità, una creatura chiusa in se stessa con pro¬ 
prietà individuali e coliegata col tutto, la quale si pone di fron¬ 
te ad altre simili creature. Sotto la pressione d’un mondo ester¬ 
no, essa spiega le sue energie interne, e, mediante costrizione 
•esteriore, sviluppa interiormente un giuoco di elementi liberi. 
In particolare sottosta al cambiamento; in generale, però, rima-

58 G. T. FECHNER 
nc stabile. Quel clic si dice della terra, si può altrettanto dire 
del nostro corpo, ma di quella in grado molto maggiore di 
questo: essa è un insieme completo c permanente, mentre il 
nostro corpo è incompleto -e transeunte. Se, però, la terra, 
nelle sue analogie con noi, c superiore a noi, e se dall’esistenza 
del «corporale» siamo indotti a postulate quella dello «spi¬ 
rituale », non può sussistere allora alcun dubbio che sulla terra 
esistono segni di un anima autonoma, e ciò in misura maggio¬ 
re che in noi medesimi. 
Naturalmente dobbiamo qui cercare di non trarci in in¬ 
ganno — ò per noi cosa ipiù facile riconoscere un’anima appros- 
simantesi alla nostra espressione corporea di quanto non lo sia 
il riconoscerne una al di sopra di noi; è piò facile, dal nostro 
punto di vista umano, riconoscere i! vicino nel quale si rispec¬ 
chia il nostro volto, che -non colui che ci sovrasta e la cui vi¬ 
sione è possibile solo allargando lo sguardo e ponendosi da un 
angolo supcriore. 
Immaginiamoci che uno’ spirito piò elevato, non imprigio¬ 
nato in un corpo umano o animale, c che, per consuetudine, 
non cerchi soltanto l’anima in detto corpo, volgesse quaggiù 
il suo sguardo ed effettuasse un raffronto fra le condizioni del¬ 
la terra e quelle dei singoli uomini cd animali che vivono su 
di essa. Egli vedrebbe come gli uomini' e gli animali siano esse¬ 
ri minuscoli, mutabili, passeggeri, formatisi dalle materie ter¬ 
restri e tosto riconvertentisi in queste; esseri senza costanza e 
senza durata, i quali cercano fuori di sè quelle integrazioni che 
la terra possiede nei suo proprio seno. Si accorgerebbe, per 
contro, che la terra è un tutto potente, unitario, non dipen¬ 
dente che da se stesso; che opera in sè tutto ii cambiamento 
della vita elementare, vegetale, animale e umana; un tutto che 
fa continuamente sorgere il « nuovo » da sè medesimo e che, 
■nel cambiarsi delle forme, si mantiene sempre costante c si svi¬ 
luppa sempre più. Vorrei, in verità, sapere come un tale spi-

ZENI)-A VESTA 59 
rito potrebbe essere indotto ad attribuire a quei frammenti, 
che dipendono l’uno dall’altro, un’anima più autonoma di 
quella che conferisce « unità » a tutte quante le cose. Egli do¬ 
vrebbe presumibilmente riconoscere la sua vera e più alta ani¬ 
ma ne! corpo della terra, precisamente come noi siamo tratti 
a riconoscere le anime di cui abbiamo conoscenza c che sono 
poste sopra un più basso gradino dell’autonomia, in corpi di 
cui abbiamo ugualmente conoscenza. 
# # * 
Non si può più domandare quale possa essere la caratteri¬ 
stica di un’anima autonoma della terra, ma tutt’al più quale 
sia la caratteristica che troviamo in essa. Si riaffaccia qui Poh- 
biczionc ch’è stata sollevata nei riguardi dell'anima delle pian¬ 
te, e cioè che la terra, come anche la pianta, ‘non possiede un 
sistema nervoso al pari di noi c degli animali. In un mio pre¬ 
cedente scritto ho ampiamente dimostrato che la mancanza di 
nervi non significa altro che la non presenza di un’anima uma¬ 
na o animale. Ma chi potrebbe adottare il limitato punto di 
vista che ne! mondo vi siano solo anime umane e animali? 
Ora se nel mondo esistono anime di specie diversa c più ele¬ 
vate di quelle dell’uomo e degli animali, esisteranno quivi an¬ 
che mezzi e vie diverse c più elevate di manifestazione da par¬ 
te di esse. 
È comiprensibilc che, sotto il punto di vista scientifico, ci 
si sia guardati attorno per trovare dei segni palpabili e indi¬ 
catori dell’esistenza di un’anima. Come il chimico riconosce 
l’esistenza del ferro in un liquido, in seguito al colorirsi di 
questo in azzurro, così l’anatomista e il fisiologo potrebbero 
constatare l’esistenza dell’anima dalla constatazione di bianchi 
filamenti nervosi nel trattamento anatomico del corpo. Ma nes¬ 
sun'esperienza ha mai mostrato che nel regno animale siano

6o G. T. FCCHNfiR 
necessari dei nervi quali sostegni dell’anima; anzi, nel regno 
animale la presenza di nervi in molti esseri di bassa specie è 
Uitt'altro che certa. Se saipessimo qual'è la proprietà che rende 
possibile ai nervi di porsi al servizio dell’anima, avremmo ra¬ 
gione d'invocarli in tutti i casi in cui si parla di anima. Ma non 
è in alcun modo chiarito quale importanza precisamente abbia¬ 
no i nervi c il cervello nei riguardi della nostra propria anima. 
La terra non difetta in realtà di sistema nervoso: essa ha 
i cervelli e i nervi di tutti gli uomini e di tutti gli animali, poi¬ 
ché tanto questi che quelli appartengono ad essa; solo che i 
singoli cervelli degli uomini c degli animali non formano, mes¬ 
si insieme, un cervello. Che tutti i cervelli che si trovano sulla 
terra non costituiscano un’unica massa ma siano dei singoli 
pezzi ed ogni pezzo sia provvisto di speciali organi sensoriali, 
è cosa che ha la sua importanza teleologica. Ogni pezzo può, 
in questo modo, essere il punto centrale di (particolari influssi. 
Sono questi i motivi per cui invece d’un occhio c d’un orecchio 
ne abbiamo due; solo che, nel caso della terra, questi funzio¬ 
nano in piò vasta proporzione c in senso assai più elevato. Se 
tutti i cervelli che sono sulla terra formassero una massa unica, 
c tutti gli occhi fossero riuniti in uno o due occhi c saldamente 
collegati mediante nervi, in modo che il tutto potesse vedere 
come vede un uomo, la terra riceverebbe minori e meno sva¬ 
riate impressioni ed agirebbe con libertà intcriore assai -più li¬ 
mitata di quanto riceva ed agisca. Se, però, alla libertà dei 
nostri pensieri corrisponde una libertà di movimenti nel nostro 
cervello, allora anche una libertà spirituale di più alta specie si. 
unisce alla libertà con cui i cervelli si pongono in rapporto re¬ 
ciproco (tanto esternamente quanto internamente). 
Quali sono ora i mezzi per cui i cervelli c i sistemi nervosi 
dei singoli uomini ed animali si mettono in relazione gli uni 
con gli altri, e per i quali è garantita l'unità dell'alta coscienza 
della terra? I filamenti nervosi, come quelli che scorrono fra i

7.1ÌNU - A VESTA 6l 
gangli degli insetti, possono sempre far difetto sulla terra fia 
i singoli cervelli: in luogo di questi possono, a tale proposito, 
servire le disposizioni c le forze che danno luogo al lavoro 
umano ed ai rapporti spirituali fra gli esseri viventi. Sotto certe 
circostanze ii mezzo di collegamento potrebbe essere un pezzo 
di materia morta. Una ferrovia, considerata come mezzo di la¬ 
voro per l’uomo, noti è altro che una guida di ferro come la 
guida nervosa in relazione al nostro lavoro corporeo interno, 
senza ia quale questo non potrebbe sussistere. Qualche cosa di 
completamente diverso da ciò è il semplice filamento nervoso. 
La via nervosa ha un più alto significato del semplice fdamen- 
to, inquantoché si- partono da essa dei movimenti clic sono la 
base d’un « quid » spirituale. Analogamente la strada ferrata 
è qualche cosa di .più d’una verga di ferro, poiché sulla prima 
scorrono gii uomini che portano seco un elemento spirituale. 
Tanto qui che là, se deve sussistere un lavoro, non possono a 
loro volta, non sussistere vie conduttrici. Fate in modo che 
siano eliminate le strade cl.e collegano due città e vedrete che 
cessano i rapporti fra esse, precisamente come i rapporti fra 
l'occhio c i’orecchio vengono meno se sono eliminate !c vie ner¬ 
vose tra questo c quello. Le vie nervose sono, riguardate in sè 
e per sé, qualche cosa di molto più semplice dell’occhio c del¬ 
l'orecchio; tuttavia, grazie al collegamento ch’esse, operano fra 
questi organi, danno luogo ad un tutto di carattere più elevato. 
Insomma, ciò che si presenta come più semplice c più gros¬ 
solano, se funge quale membro di collegamento, reca in sé un 
demento altamente spirituale. Noi riguardiamo iaria, il mare 
c la terra come masse di materia morta, prive di qualsiasi enei 
già vitale e, tutt’al .più, come il palcoscenico dove ha luogo là 
rappresentazione della vita organica della terra. Tuttavia ci si 
accorge, osservando più attentamente, che laria, il mare e la 
terra costituiscono il piedestallo dello spirito, poiché, come 
conduttrici di onde sonore, trasmettono i pensieri da uomo a

Ó2 G. T. KECHNER 
uomo, c, per mezzo dei raggi di luce, fanno si die gli uomini 
■possano osservarsi c dirigere reciprocamente il loro lavoro. Le 
strade, i canali, su cui si muovono gli uomini; le navi, sulle 
tptali essi attraversano i mari; i battelli, le lettere, i libri • tutti 
trasmettono i pensieri a distanza c li conservano attraverso il 
tempo. Nello stesso ordine d'idee sono da comprendersi le case, 
•e chiese, le città e i monumenti : utensili del lavoro e della me- 
mona che tengono unita la vita umana e ne promuovono lo 
sviluppo, precisamente come nel corso dello sviluppa del sin¬ 
golo uomo possono sorgere, nel cervello di quest'ultimo, gli 
utensili per il suo lavoro intcriore e per la sua memoria. 
Tutti questi sono mezzi di collegamento fra gli esseri vi¬ 
venti dt questa terra, mezzi che fanno considerare come ga- 
ramtita l'unità della coscienza terrestre. Fin d’ora si può però 
osservare che, anche senza una speciale disposizione esterna e 
al di sopra di questa, tutto è congiunto nel mondo dall’unità 
della coscienza divina. L’unità della coscienza è un fatto di- 
vmo, universale, in istretta relazione con la natura. Essa non 
alibi sogli a nè di nervi nè di mezzi di congiunzione dei nervi. 
Dubitare di questo vorrebbe dire dubitare dell’onnipresenza 
o cleU’onniscknza di Dio. 
#* « 
basta per quanto riguarda i segni esterni dell'anima terre¬ 
stre. Tutta quanta la dimostrazione era fondata sull’analogia 
de.la terra con l’uomo. In breve possiamo dire; La terra ha 
così strette analogie con noi ch’c possibile affermare possi derè 
essa un’anima unitaria e autonoma come la nostra. Nello stesso 
tempo l’anima della terra differisce fortemente dalla nostra 
per il fatto che l’individualità e l’autonomia di quella è tanto 
piu alta dell’individualità c dell’autonomia di questa. Tutta la 
diversità fra la terra c l'uomo consiste nell’essere il corpo ter-

ZEND-AVF.STA % 
rcstrc non precisamente costituito dagli stessi materiali de! 
nostro corpo c •nell’avere influssi c fini più alti di questo. Esso 
ò, però, rispato agli altri corpi celesti, in una posizione d'indi 
virtualità come un uomo di fronte agli altri. 
Dovremmo pertanto appagarci di questi segni esterni se Jn 
terra fosse un essere avente solo rassomiglianze esterne col no¬ 
stro, giacché è questa l'unica via che possa trarci vicino al 
l’anima di altri -esseri. Dato, però, che noi facciamo parte della 
terra, siamo quindi in grado di constatare qualche cosa di più 
dei segni esterni della sua anima, cioè di riconoscervi qualche 
cosa che appartiene interiormente a noi stessi. Poiché parteci¬ 
piamo direttamente di quest’anima terrestre, cosi facciamo an 
che parte della sua coscienza, di ciò per cui essa è anima. 
Finché gli uomini, gli animali c le piante si riguardino 
sulla terra solo dal lato esterno, possiamo anche riguardare 
solo le loro anime in rapporto esterno al mondo terrestre; c- 
come i corpi senza collegamento fra loro ci appaiono qual; 
entità isolate, così anche le loro anime non possono non. appa¬ 
rirci isolate. Però, se i nostri corpi sono veramente [parti, organi, 
e membra della terra, e sono perfino più solidamente uniti a 
questa che non le parti c le membra al nostro corpo, anche le 
nostre anime fanno necessariamente parte dell’animazione dell* 
terra c sono, mercè tale animazione, vincolate le une con le 
altre. Soltanto che non possiamo immediatamente constatare 
il legame spirituale che congiunge tutte le anime della terra, 
come ahbiamo (possibilità di constatare il legame corporeo che. 
congiunge tutti i corpi. Possiamo c dobbiamo, peraltro, scor¬ 
gere nel vincolo corporeo l’espressione di quello spirituale, 
poiché nei nostro proprio corpo abbiamo un esempio di tale 
espressione. t. 
Ma solo dal fatto che la terra porta degli esseri intelligenti 
non si potrebbe desumere ch’essa possiede pure intelligenza 
cd è, anzi, più intelligente di questi. Una riunione di persone

G. T. FECHNER 
assennate è sovente meno assennata dei singoli che la costitui¬ 
scono. Perciò la terra, come un tutto, potrebbe forse essere 
meno intelligente degli uomini e degli animali presi neH’insie- 
mc, oppure potrebbe anche essere assolutamente priva d’intelli¬ 
genza e di sentimento. Questo è certo; ma è vero solo se gli 
uomini c gli animali clic popolano la terra siano esternamente 
in (posizione simile a quella di uomini che si radunano, i quali 
fanno ciò per qualche motivo esterno e sciolgono poi la loro 
radunanza. 
Ma le cose procedono in maniera diversa nei riguardi della 
terra. Tutti gli uomini c tutte le riunioni di uomini sulla terra, 
nonché tutti quanti gli esseri vitali che appartengono ad essa, 
sono sorti, in opportuna connessione, da! mondo terrestre, c 
sono pure oggi opportunamente e indissolubilmente connessi 
a questo. Se vogliamo stabilire un paragone giusto nei riguardi 
della terra, dobbiamo quindi raffrontarla ad una associazione 
che si è sviluppata organicamente da sé nello stesso modo in 
cui si è sviluppata la terra, e mantiene i medesimi rapporti di 
questa fra le parti e l’insieme. Una tale associazione è stata 
pertanto prodotta dall’unione dei nostri occhi, orecchi, fibre 
cerebrali e vasi sanguigni; insomma, da tutto ciò clic esiste 
nel nostro corpo: in una parola, dal nostro corpo. 
Consideriamo il nostro occhio e il nostro orecchio : quello 
non vede ciò che questo sente. Ciascuno ha il suo regno di 
per sè. Che cosa sa il mio orecchio del colore? I colori e i suoni 
si mischiano così poco fra loro come l’olio e l’acqua. Un suono 
ha un rapporto con l’altro suono, s’intende con Taltro; insieme 
formano una consonanza o una dissonanza. Ma che cosa ha 
a che fare il suono col colore azzurro? Il regno dei colori c 
per sé e quello dei suoni c pure per sè: ognuno c chiuso in 
sè ed estraneo all’altro. Non esiste apparentemente alcun ponte 
fra i due. Tuttavia, il regno dei colori e quello dei suoni sono 
congiunti da un più alto spirito. Il colore non sa nulla de!

Z END-AV1ÌSTA 
65 
suono, mentre il suono non sa nulla del colore; ma io, Io spi- 
rito più elevato, Ito nozione tanto del suono quanto de! colore. 
Li sento, li penso e li vedo in rapporti che non fanno parte nè 
del regno dei suoni nè di quello dei colori, ma appartengono 
solo a me. Difficilmente si trovano due uomini la cui indivi¬ 
dualità nel dominio dello spirito sia cosi lontana l’una daii’a'. 
tra da non esservi alcun ponte di passaggio fra questa e quella, 
come 1 domini dei colori e dei suoni. E per quante differenze 
possano esister.» fra gli spiriti umani, per quanto questi, in 
certo qual modo, possano essere isolati gli uni dagli altri, ciò 
non toglie che esista uno spirito più alto che ne abbia contem¬ 
poraneamente nozione e li senta e pensi in relazioni che, tra¬ 
scendendoli tutti, appartengono a lui solo. 
Si concepisca un grande circolo c, dentro a questo, molti 
altri piccoli circoli. Ogni piccolo circolo avrebbe un contenuto 
atomico, chiuso in se stesso e isolato dagli altri. Circoscrivendo 
il grande cerchio tutti i piccoli cerchi, esso circoscrive anche il 
contenuto animico di questi ultimi. Nei rispetti del grande 
cerchio nessuno elei piccoli cerchi è isolato; anzi, tutti formano 
parte del grande. Ma ogni piccolo circolo è chiuso c isolato nei 
confronti degli altri piccoli circoli. Questi ultimi siamo noi, 
mentre il grande cerchio è la terra. Come fi nostro corpo (cioè 
l’anima del nostro corpo) nulla sa di tutto quanto è ad essa 
noto, la terra sa (ter contro tutto quei elle gii uomini c gli 
animali sanno, ed anche più di quanto sappiano tutti i singoli 
presi insieme. 
In conseguenza di ciò, ci siamo visti costretti a riconoscere 
l’esistenza tl'un legame fra gli spiriti terrestri ed un più alto 
spirito. In questo senso’si parla ben volentieri d'uno spirito 
dell'umanità; finora evidentemente più di nome che di fatto. 
Comunque, dal nome si può arguire che sussista qualche cosa 
nella realtà. L’apparente spezzettamento umano non può avere 
consistenza alcuna dinanzi ad un esame più approfondito. Gii 
5

66 G. T. FECHNIÌR 
innumerevoli legami degli stati, delle religioni, delle scienze 
e delle comunità stanno a dimostrare che l’umanità è veramente 
un complesso spirituale. Ma essa non è ciò solo di per se 
stessa, ma lo e tanto più per la connessione di tutto il sistema 
terrestre, di ciò che unisce gli uomini all’umanità. Tutti i mezzi 
del lavoro umano vanno al di là dell’uomo in tutti i campi 
ed hanno radice in lutto quel ch’ò connesso alla terra, di cui 
ognuno di noi in corpo e anima direttamente partecipa. Ecco 
un fatto d’esperienza interna che possiamo prendere come base. 
Se si rivolge la nostra attenzione al giuoco degli scacchi, 
ci si accorge che lo spirito di questo giuoco non consiste seni' 
pliccmcntc nelle figure oppure solo negli ufficiali, ma nella 
disposizione del tutto sulla scacchiera. Che cosa significano le 
figure senza la scacchiera coi suoi scacchi? E gli uomini senza 
la terra con le sue regioni quale significato hanno? Nel giuoco 
degli scacchi non può pertanto essere questione d’un vero e 
proprio spirito del giuoco, giacché questo non si giuoca da se, 
ma è il nostro spirito die lo ha escogitato e lo giuoca come 
un qualche cosa d’esteriore a sè medesimo. Non altrimenti 
procedono le cose con lo spirito intcriore e i giuochi spirituali 
delle figure viventi sulla terra, i quali sono stati pensali dal 
Dio vivente. La differenza sta solo in questo : mentre del giuo¬ 
co degli scacchi abbiamo nozione solo noi, poiché in fondo lo 
spirito del giuoco è soltanto in noi, la t,'rra ha conoscenza di 
se e delle sue figure, poidiè possiede in sè lo Spirito di tutto 
questo. 
Si può chiedere: Com’è possibile che delle cose materiali, 
prive di vita, che rendono possibile il lavoro umano, come la 
scrittura, le strade, i fili telegrafici, le onde sonore dell’aria, 
ccc., possano determinare l’unione degli spiriti, trasportare quel 
che è spirituale da spirito a spirito? Non dovrebbe ciò ch’è 
materiale interrompere il Lavoro degli spiriti piuttosto che dar 
consistenza a questo? Tuttavìa è un fatto ch’esso opera la

ZENO-AVESTA 67 
congiunzione delle cose materiali. Come si spiega ciò? Non si 
spiega affatto se il tutto è come comunemente lo si pensa, se 
tutto quel che va al di la dell’uomo è considerato come morto, 
ossia senz’anima. Per contro, diventa spiegabilissimo se si rico¬ 
nosce la sua appartenenza ad un unico essere animato, porta¬ 
tore c trasmettitore della sua vita spirituale. Come i nostri 
corpi vengono messi in rapporto reciproco dalla parte corporea 
di quest essere, cosi i nostri spiriti possono prender contatto 
con gli altri spiriti merci quanto in tale essere havvi di spiri¬ 
tuale. Le cose fuori di noi hanno la stessa relazione che ha in 
noi 1 occhio e 1 orecchio: questi sono messi corporeamente in 
rapporto l’uno con l’altro attraverso vie materiali, e si deve 
solo al fatto che queste vie appartengono al nostro corpo, e 
quindi anche al suo essere spirituale, se si creano relazioni 
spirituali fra i nostri sensi visivi c auditivi. 
Dobbiamo quindi assumere la cosa nel senso che qualche 
cosa delta nostra anima, di ciò cit ò in noi ed opera cosciente¬ 
mente in noi, vada al di là di noi in una sfera materiale non 
conosciuta cd operi quindi da colà. Non si tratta piò di sapere 
dove nel mondo corporeo incominci e cessi ciò ch’è cosciente; 
anzi, e da credere che tutto quel ch’è corporeo tragga seco una 
piò alta coscienza. Anche nel nostro corpo le singole ossa, i 
singoli muscoli e i singoli filamenti nervosi non sono raccolti 
m una particolare sfera di coscienza: solo tutte le parti del 
corpo prese nell’insieme sono portatrici della coscienza. 
Per ! assunto da noi propostoci, di dimostrare l'esistenza 
di un'anima della terra, abbiamo battuto, per giungere al nostro 
scopo, due vie diverse. Abbiamo potuto dapprima fare appello

68 G. T. FECHNER 
ai segni esterni dell'animazione terrestre, c quindi a .quelli 
interni. Nel nostro primo intento di dimostrare resistenza del¬ 
l’anima nelle piante, ci stava aperta dinanzi l’unica via dei 
segni esterni dell’anima. La pianta sta così vicina a noi ed è 
così subordinata a noi clic non si può considerare la piò piccola 
scintilla della sita anima come un fenomeuo a sé. È questo 
uno svantaggio per l’anima della {pianta in confronto all’anima 
della terra, svantaggio che viene riccamente compensato da 
vantaggi d’altra specie. Allorché si trattò di crearsi un'immagine 
dell’anima delle piante, si credè di poter far questo rimpiccio¬ 
lendo la corrente rappresentazione dell’anima, cosa di facile 
riuscita: un'anima vegetale potrà essere riguardata, rispetto 
all'anima dell’uomo, prcss’a poco come un bambino debole di 
fronte ad un adulto. Ciò non può valere per l’anima della terra. 
Si amplii fortemente quanto si voglia la comune rappresenta¬ 
zione dell’anima umana e si elevino tutte le sue caratteristiche 
fino a raggiungere una nuova, grande rappresentazione: si 
vedrà clic lo spirito clic anima la terra è cosa molto più diffi¬ 
cile a comprendersi di quanto non lo sia il predetto allarga¬ 
mento di visuale. Dovendo guardare in faccia ad un essere gi¬ 
gantesco che ci abbraccia, preferiamo chiudere gli occhi e dire 
a noi stessi ch'esso non esiste. Qualora, però, ci facessimo ani¬ 
mo c guardassimo, ci si accorgerebbe che non è l’essere mo¬ 
struoso e gigantesco che si riteneva fosse, bensì la nostra diletta 
madre terra che ci porta nel suo seno. 
Che le piante potessero essere animate è cosa alla quale 
si era già pensato da parte di alcuni; tuttavia, corrisponda ciò, 
o meno, alla verità, faceva piacere ascoltare qualche ragiona¬ 
mento in favore di tale tesi, giacché questa non è di per sé 
medesima troppo ben fondata. Non è così della dottrina del¬ 
l’anima terrestre; essa fa in .noi maggior1 presa, poiché s’ingrana 
in altri campi del pensiero c del sentimento. A qualcuno potrà 
sembrare che, con questa credenza, tutto l’edificio del mondo,

ZENI)-AVESTA 69 
in cui finora si era dimorati senza preoccupazioni, incominci 
a vacillare. Gli uni ritengono un simile pensiero come pecca¬ 
minoso; gli altri come assurdo, ti facile il condannare, ed è 
ancora più facile arricciare il naso. 
Non si puù negare che la nostra visione, essere la terra il 
principale ente animato e tutta la nostra vita aggirarsi attorno 
alla vita di cptest’ukimo, si trovi in netto contrasto con la comu¬ 
ne visione degli uomini, secondo la quale l’uomo è l’essere 
animato per eccellenza c tutto quel che avviene sulla terra fa 
capo a lui. La dottrina dell’anima della terra per l’opinione 
dominante è press’a poco coine.il sistema copernicano (il quale 
insegna che i pianeti girano attorno ai sole) rispetto al sistema 
tolemaico (secondo cui il sole gira, unitamente ai pianeti, at¬ 
torno alla terra). Ed è anche vero che la visione tolemaica è più 
accessibile a noi uomini di quella copernicana, poiché ad ogni 
essere resta facile sentirsi quale punto centrale de! tutto. Sono 
stati necessari secoli ed aspre lotte per fare accettare la teoria 
copernicana, giacché con questa s’intendeva rivoluzionare il 
mondo; tutto il vecchio ciclo veniva capovolto, 
E ora che il passo è stato fatto e all’uomo si è reso familiare 
il nuovo punto di vista, l’edificio dei mondo sembra più chia¬ 
ramente e più bellamente ordinato, nonché più razionale e più 
degno di quello di prima. Al giorno d'oggi non è soltanto visi¬ 
bile "Ordinamento terrestre, ma anche le ragioni di tale ordi¬ 
namento; noii solo le leggi che presiedono al trascorrere nel 
tempo dei fenomeni celesti, ma anche l’eterna connessione delle 
leggi ci è resa nota, e il ricercatore è in grado, mediante il 
caico.o, di scoprire in ciclo degli astri prima ancora di averli 
veduti co! senso deila vista. Anologo processo si ha se t’uomo 
si decide una buona volta a ricercare il centro di gravitazione 
di quel che trovasi sulla terra non più nell'uomo ma nella 
terra stessa, e quello dell’universo in Dio.

70 G. T. FECHNER 
V 
LA TERRA NOSTRA MADRE 
Noi chiamiamo la terra nostra madre: perche dovremmo 
dunque ritenerla come morta? Come potrebbe una madre morta 
dare alla luce dei figli viventi? Effettivamente non sussiste espe¬ 
rienza alcuna che autorizzi a pensare che un ente animato 
.possa essere generato da un ente che non lo e. 
La scienza naturale si è bene espressa a questo riguardo : 
«La terra era in principio un globo di materia morta, senza 
spirito e senz’anima, fornita solo d’una notevole apparecchia¬ 
tura di forze materiali. Sotto l’influsso di queste forze si for¬ 
marono a poco a poco dei composti chimici (protoplasma) dai 
quali si può credere che l'anima sia derivata ». Io non so se 
questa teoria sia più scientifica del semplice racconto della 
creazione, il quale descrive così il sorgere delle cose : « Dio 
formò il corpo degli uomini dalla materia terrestre e fece uscire 
l’anima dalla pienezza del suo spirito». Secondo l’assunzione 
biblica, il mondo è oggi quale era in principio. Il corpo del 
bambino si forma mediante opera divina, la quale fa sì che lo 
spirito del bambino venga fuori dalla pienezza dello spirito di 
Dio. Che tutto in ultima analisi provenga da Dio è evidente; 
dobbiamo però, in ogni singolo caso, domandarci come, da che 
cosa c in quale ordine pio fa quel che fa. È d’uopo qui dun¬ 
que stabilire che, secondo leggi eterne, lo Spirito onnipotente, 
attraverso canali già animati, fa scorrere l'anima in nuove di¬ 
ramazioni di questi canali medesimi. E, per poter scorrere 
nel corpo dell’uomo, lo Spìrito deve passare attraverso il corpo 
animato della terra : è questo il grande canale, dal quale deriva 
il piccolo canale del corpo umano.

ZENU* AVESTA 
11 
Suiza dubbio le circostanze che resero possibile il sorgere 
della vita dei primi uomini saranno state diverse da quelle in 
cui un uomo viene oggi alla vita. Se noi confrontiamo il pri¬ 
mo sorgere dalla terra delle specie umana e animale con la 
nascita degli uomini e degli animali da uomini e da animali, 
scorgiamo un’analogia che, come tutte le analogie, calza lino 
a certi limiti, mentre, in questo caso, lascia fuori dei pumi di 
grande importanza. Oggi una madre mette solo al mondo degli 
esseri, che sono simili l’uno all’altro, nonché simili ad essa: 
la madre, in certo qual modo, non fa che ripetersi. Con 
ben diversa energia creativa la terra ha in principio fatto sor¬ 
gere daL suo seno innumerevoli specie di esseri che, in corpo 
ed anima, essa non riproduce nè fa riprodurre fra loro in modo 
semplice. Ed è anche da notare questa differenza: un ani¬ 
male partorisce i suoi piccoli. Questi si separano da lui dopo 
la nascita, ma gli uomini e gli animali restano, anche dopo il 
loro nascere, in relazione con la terra; anzi, rappresentano dei 
veri c proprii momenti di sviluppo della terra. E come avviene 
per il corpo così avviene anche per Io spirito. Anche Tannila 
delTuomo non lascia Tanima-madrc della terra da cui è uscita, 
ina rimane immersa in essa. Lo sviluppo delle anime degli 
uomini e degli animali nel regno terrestre si compie press’a poco 
come io sviluppo in noi di nuovi momenti spirituali. Anche 
ciò che può servire a quei momenti spirituali in noi quale 
fondamento corporeo, non si dissocia, in conseguenza di questo 
sviluppo, dal corpo che porta in se lo spirito dell’universo. 
Il sorgere degli organismi dalla terra si può, in un certo 
senso, raffrontare al- sorgere delle radici verbali della lingua 
umana. Dopo essere stata fatta una certa provvista di vocaboli, 
la lingua non fu così libera, come in principio, di produrre 
nuove radici verbali, e ora tutte le parole nuove non sono che 
derivati delle vecchie precisamente come oggi gli organismi 
nuovi provengono dai vecchi. Come siano venute fuori le prime

O. T. PECHNER 72 
parole e cosa a noi ignota, Ma sappiamo clic lo spirito, il 
quale alla prima creazione delle radici verbali era vivente, è 
ancora quello stesso che opera ora nell'ulteriore sviluppo della 
lingua e nel suo uso. Così è anche per quanto riguarda la crea¬ 
zione delle anime terrestri, II- medesimo spirito che operò in 
principio perchè queste sorgessero, opera anche nel momento 
prestate .per il loro sviluppo e per il loro uso. 
Se quindi noi chiamiamo la terra nostra madre, s’intende 
che non diciamo questo nel consueto senso umano, bensì in 
un senso piu alto, prcss'a poco come chiamiamo Dio nostro 
padre non in senso umano. Si tratta dunque dilla ennfigura- 
razione sensibile d'un rapporto che noti possiamo cogliere con 
le nostre mani. E ciò è cosa che si comprende di per sò: se 
noi designatilo lo spirito della terra come la sorgente da cui 
scaturisce il nostro spirito, ciò non esclude che lo spirito di Dio 
sia la sorgente di tutti gli spiriti. 
VI 
GLI ASTRI COME ESSERI SUPERIORI 
Ogni demento ha per suoi abitanti dei particolari essai vi¬ 
tali, che costruiscono ia loro casa ed instaurano il loro modo di 
vita su quest’elemento stesso. La terra ferma ha al di sotto di 
sè le talpe e i vermi; al di sopra gli uomini, i cavalli c i buoi; 
l’acqua ha i pesci c i gamberi; l’aria, gli uccelli e le farfalle. 
A sua volta, l'ètere, ossia l’elemento che riempie di sè tutto 
l’universo, ha per abitanti i corpi celesti: il sole, la luna e le 
stc.le, fra cui la terra; e questi hanno fissato in tale elemento 
la loro dimora come il pesce l'ha fissata nell’acqua c l’uccello 
neH’aria. 
I corpi celesti sono enti più elevati, stabilitisi in un eie-

mento più elevata e con un modo di vita superiore al nostro, 
cosa questa che non appare così facilmente comprensibile per 
chi si trovi in un basso stadio dell'essere. Essi nuotano senza 
pinne ntH'ètcrc, volano tranquillamente in tale elemento pur 
non avendo ali; percorrono questo in ogni direzione senza fa¬ 
tica alcuna, e non vanno in cecca di cibo corporeo, ma c per 
loro sufficiente la luce che si tramandano. Non si spingono nè 
si urtano l'ulta contro l'altro, ma procedono in ninni : ra ordi¬ 
nata ed armonica, risentendo l’uno la più lieve attrazione da 
parte de'l’nltro. E mentre sono esternamente connessi in un 
ordine et.ino, sviluppano all’interno la massima libertà, un 
segno inesauribile di creazioni spirituali c corporee, di forme 
e di emozioni, nel cui flusso sono compresi anche il nostro 
pensiero c la nostra azione. 
Si è in ogni epoca creduto nell’esistenza di esseri più elevati 
che hanno dimora nella luce e volano attraverso il cielo, non 
bisognosi di cibo nè di bevanda terrestre; di esseri intermedi 
fra Dio e gli uomini, cioè degli angeli. E se il cielo è la casa 
degli angeli, solo le stelle possono essere gli angeli del ciclo, 
non esistendo in quest'ultimo altri abitanti. 
Alla luce delle precedenti considerazioni, il mito degli angeli 
appare come l’ingenuo presentimento d’una verità ttnuta lungo 
tempo nascosta; come un’analogia antropomorfica. Ciò che 
nell’antica rappresentazione degli angeli era fantastico c si tro¬ 
vava in contraddizione con tutto il restante sapere, si presenta 
ora come ben fondato nella cerchia della realtà. La puerile 
rappresentazione si amplia e assume forme che, ,p:r quanto 
possano sembrare di dimensioni smisurate, riescono nonpertanto 
comprensibili e si rendono presto a noi familiari, poiché appa¬ 
gano una profonda esigenza. 
Secondo la visione biblica, tutti i cieli risonerebbero di lodi 
dell’Eterno : gli angeli si riunirebbero in cori per inneggiare a 
Lui e rivolgergli preghiere. In ciò consisterebbe il loro più alto

G. T. MCUNCR 74 
compito, a Vedi come si affollano attorno a Lui, come il loro 
occhio si dirige su di Lui; essi si attaccano all’orlo della sua 
viste ». Così gli astri si radunerebbero in cori in tutti i cieli, 
c nelle altre stelle avverrebbe dò che avviene sulla terra, in 
cui il più alto pensiero verso Dio e il servizio reso in prò di 
Lui sono designati come l’opera più elevata. La terra — in 
questa visione — canta le lodi del suo Dio con cori a migliaia 
di voci, con flauti c trombe, con organi e campane; attraverso 
il cielo risuona questa lode dell’Eterno, e a queste voci sonore 
si accompagna la silenziosa preghiera. In tutti i modi la terra 
cerca d’avvicinarsi a Dio eia di tutto per servirlo e per giungere 
ad a attaccarsi ad un orlo della sua veste ». Così dicasi di tutte 
le stelle in tutti i cieli; in tutti quanti, pensare a Dio c servire 
Dio significa prestare la più grande opera. 
Ma ii compito degli angeli non si limita a pregare Dio: 
secondo l'antica credenza, gli angeli sono anche suoi messag¬ 
geri che indicano agli uomini le vie da seguire, vie che i 
condottieri terrestri hanno mancato d'indicare. Cosi fanno nn 
che le stelle. Si può anche pensare fino a qual punto la terra 
influisca internamente su di noi quale nostro particolare angelo 
protettore. Se, però, gii uomini sulla terra si trovano a loro 
agio e riescono ad intendersi fra loro sugli anni, sui giorni, sulle 
ore, sui luoghi c sulle direzioni da prendere; c se pervengono 
a trovare la strada sulla terra e attraverso la storia, essi ne sono 
delittori al cielo stellare ch'ù sopra di loro. Il rigoroso ordina¬ 
mento che gli astri mantengono, conferisce ordine e legge alia 
vita degli uomini, dà loro misure e fine, ed è di guidatila loro 
libertà in maniera che tale ordine non abbia a soffrire per 
quest’ultima. E come gli astri ordinano c governano le cose 
umane sulla terra, essi danno ai pensieri degli uomini la giusta 
direzione verso un regno superiore. Osservando il sicuro corso 
delie stelle, l’uomo ha il presentimento d'un solido ordina¬ 
mento delle cose terrestri, e i suoi pensieri e le sue speranze si

ZENI)-A VESTA 75 
innalzano, attraverso la notte dcU’al di qua, fino agli astri, sa¬ 
lendo poi fino a Colui che tutte le stelle lodano. 
Tutte quante le religioni dell'antichità, in particolar modo 
le orientali, indicano i rapporti intimi die corrono fra la fun¬ 
zione delle stelle e la credenza negli angeli. Intendiamo qui 
solo riferirci alla vera origine della vecchia credenza. Il punto 
di vista sostenuto dall’Antico Testamento e dal Cristianesimo, 
che Dio stia fuori dal mondo c lo proietti, in certo qual modo, 
nel vuoto, non potè per conseguenza essere elaborato che sul 
presupposto degli angeli subordinati a Dio, tratti fuori dai 
mondo e posti nel vuoto. E lo stesso antropomorfismo per cui 
ci si raffigurò Dio come formato secondo la nostra immagine, 
ebbe applicazione anche agli angeli, dei quali si fecero esseri 
con sembianze umane. Lasciamo che Dio, con la sua onnipre¬ 
senza, riempia di nuovo il corpo del mondo e vedremo anche 
gii angeli riprendere il loro posto quali stelle fra. le stelle. 
**# 
Abbiamo ora detto abbastanza circa la credenza negli an¬ 
geli, la quale sopravvive ancora qua e là fra gli uomini e può 
considerarsi superata. La nostra concezione, secondo la quale 
negli astri si debbono vedere esseri d’una specie piò elevata è 
basata su pensieri di natura tutta diversa. 
Secondo i naturalisti, un essere è tanto meno perfetto ed è 
situato tanto più basso sulla scala dell’evoluzione, quanto più 
è conforme alla massa di cui fa parte e quanto meno i suoi 
organi ne sono difformi: l’elevatezza e la perfezione dell’or¬ 
ganismo aumentano, per contro, con la varietà degli organi e 
con la sempre più sviluppata divisione di lavoro nelle funzioni. 
Anche se ciò non sìa da ritenersi come unico argomento vale¬ 
vole per l’ammissione della perfezione degli esseri, tuttavia, 
basandosi su di esso, si può tener dietro ad una certa evolu-

76 G. T. riiCHNKK 
7-ionc dall’infusorio e dal polipo (ino al mammifero ed all'uo¬ 
mo. Nella terra si .può s edere come un tale principio abbia ap¬ 
plicazione, 'in un senso nuovo e assai più elevato, per l’cvolu- 
zione organica, clic non in qualsiasi altro essere vivente ter¬ 
resti e. La terra mostra la più grande varietà nelle sue parti, 
e la massima divisione di lavoro nelle funzioni e anche nei 
suoi abitanti. La natura non ha posto quest’essere più elevato 
puramente e semplicemente accanto agli esseri vitali terrestri, 
ma ha fatto si che le creature della terra contribuissero a for¬ 
mare le varie parti di tale ente e si dividessero i',‘ lavoro nc'le 
funzioni di questo. 
Ut natura ha infine applicato lo stesso principio su più alta 
scala anche al di là dei regno terrestre. Il mondo consiste di 
corpi celesti disposti nel modo più diverso; di esseri che diffe¬ 
riscano talmente gli uni dagli altri elle neppure due di essi 
sembrano appartenere alla stessa specie. Tra gli abitanti della 
terra, malgrado la diversità delie specie, gli animali e le piante 
che appartengono alla stessa specie appaiono quasi simili gli 
uni agli altri, il corpo del mondo, se lo riguardiamo nella sua 
totalità, come un essere unitario, è organizzato in modo più 
ricco e piu perfetto di quanto non lo sia quello d’un singolo 
corpo appartenente al mondo stesso. 
Però, quanto più il corpo della terra è altamente foggiato, 
tanto più vediamo che gii esseri che ne fanno parte sono fra 
loro gerarchicamente distribuiti, per cui analogamente possiamo 
dire elio anche io spirito di questa tanto più è in sè differen¬ 
ziato quanto più gerarchie di esseri abbraccia. Lo spirito della 
terra differenzia in sè tutti quanti i regni animici degli uo¬ 
mini, degli animali e delle piante, e quindi le singole anime 
di questi, come pure ciò che in ogni singola anima si differii 
zia. Generalmente si concepisce uno spirito più elevato come 
un ingrandimento delio spirito umano : ecco qui applicato un 
altro principio che ci conduce oltre e più in aito. Lo spirito

2END-AVESTA 77 
più elevalo abbraccia gli spiriti umani, insieme con gli altri 
spiriti, come se questi fossero esseri che fanno parte di lui. 
Cercare nell’ente supcriore quello umano, ancorché ingrandito, 
equivale a commettere lo stesso errore di credere che una zan¬ 
zara, vista attraverso il microscopio, sia un animale più grande 
di quel che effettivamente è. 
VII 
DELLA COSCIENZA TRASCENDENTE 
Ogni uomo possiede nella propria anima un piccolo campo 
in cui tutti i sentimenti, le sensazioni, le rappresentazioni e i 
pensieri si addensano e si spingono, lottano fra loro, si pon¬ 
gono allo stesso livello gli uni con gli altri e poi si separano. 
Non sussiste quivi riposo, ma tutto é in costante movimento, 
in continuo flusso. Solo una cosa resta fìssa e ferma nel susse¬ 
guirsi dei fenomeni : l’« io » che ha questi sentimenti, queste 
sensazioni c questi pensieri. È quindi soltanto possibile che que¬ 
sti si spingano, si livellino e si separino, che tali onde scor¬ 
rano sopra un letto comune, siano nella mia coscienza come in 
un recipiente che lo racchiude, nel1 mio « in » che le trascende 
e le abbraccia. Senza la mia coscienza trascendente queste 
onde si perderebbero. La coscienza che le trascende e le unisce 
è la condizione che rende possibile la loro azione reciproca. 
Quel che avviene nel piccolo regno degli eventi spirituali 
che trovasi in noi, avviene anche ne!1 più grande regno che 
trascende cd abbraccia noi. Anche gli sjpiriti dell’umanità si 
affollano, si spingono, lottano fra loro, procedono insieme e poi 
si separano nei modi più svariati. Tutto questo lavorìo, nel 
grande campo dello spirito, non sarebbe possibile senza una 
coscienza che trascendesse tutti questi singoli movimenti, co-

7« G. T. FKCHNER 
scienza ch’è indispensabile per l’esistenza del piccolo campo. 
Quest’ultimo può avere le leggi del suo lavoro solo da quello 
più vasto in cui è incluso. Nulla avviene nelle mie rappresen¬ 
tazioni e fra le mie rappresentazioni che « io » non lo sappia, 
quale ente al di sopra di tutti i singoli processi e movimenti 
che hanno luogo in me. Cosi ci c lecito pensare che anche i 
rapporti intercedenti fra i singoli spiriti umani siano cono¬ 
sciuti da uno spirito più elevato. 
Ora si può credere che nella nostra coscienza umana molte 
ili queste rappresentazioni si succedano, senza pertanto che 
luna sia influenzata dall’altra. In questa stessa coscienza pos¬ 
sono prodursi molte cose; nell’interno di quest’» io » ch’è pro¬ 
prietà di tutte le coscienze possono aver luogo molti processi, 
ma non esiste altra possibilità di rapporto fra tutte queste cose 
e processi all’infuori di quella fornita da quest’« io », del quale 
ogni coscienza è in possesso. 
In altri casi succede che rappresentazioni correnti l’una ac¬ 
canto al, altra influiscano più o meno potentemente I’una sul- 
I altra, e, in seguito al loro influsso reciproco ed al loro urtarsi 
facciano sorgere una nuova formazione, che il nostro « io » 
tiene in maggior conto di tutte le altre cose. È infatti allora 
che, nel succedersi delle rappresentazioni, scaturisce improv¬ 
visamente qualche cosa da una luce che rappresenta un più 
alto gradino nella vita dello spirito. Tutto ciò che costituisce 
il nostro pensiero: idee, giudizi e conclusioni, tutto quanto è 
creazione e meditazione, tutto quanto è preoccupazione e fina¬ 
lità, è illuminato da questa particol'are luce. 
Cosi è nel piccolo territorio della nostra anima: tutto il 
lavorìo delie rappresentazioni riceve luce da un piano superiore. 
Così stando le cose, dovremmo credere che nel campo più vasto 
che comprende le nostre anime tutto dovrebbe rimanere cieco 
e scuro? Migliaia di rapporti intercedono fra i singoli spiriti 
umani, c tali inerenze dovrebbero essere sconosciute ad uno

'/.END-A VESTA 79 
spirito supcriore a quello dell’uomo che conosce? L’analogia 
esìge che nelle relazioni che corrono fra le coscienze umane 
intervengano anche nuovi lumi, provenienti da uno spirito più. 
elevato, e si creino nuove e più alte forme di pensiero. 
È [pertanto vero clic gli spiriti umani sono più nettamente 
separati fra loro c più indipendenti di quanto non lo siano le 
rappresentazioni nelle singole coscienze umane. Questa circo¬ 
stanza non impedisce però, come avviene per le rappresenta¬ 
zioni della coscienza dcH’iiomo, che anche per le coscienze 
medesime sussista una coscienza superiore che tutte le rial¬ 
laccia. 11 succedersi delle nostre rappresentazioni non ò giti un 
segno di maggiore unità e forza della nostra coscienza, ma è 
invece un indice di ondeggiamento e di debolezza da parte 
della coscienza stessa giacché la particolare forza c perfezione 
d’una coscienza consiste nella potenza che questa ha di colie- 
gare e contemporaneamente di dissociare. Tale potenza è com¬ 
misurata alla sua chiarezza. Quanto poca ne possiede l’anima 
d’un verme oppure d’un imbecille! Ivi tutto scorre senza inter¬ 
mittenze e senza energia, com’c appunto la loro anima. Ma 
nella fantasia del poeta, che sboccia dalla sua anima, le forine 
si- staccano l’una dall’altra in modo netto e vivo, a simiglianza 
dell’anima del poeta. Esse vivono cd operano esternamente 
alla sua individualità, riempiono la sua cerchia vitale dome se 
fossero qualche cosa di per sé; e quanto più — non quanto 
meno — ciò avviene, tanto più consapevole e chiaro è lo spirito 
del poeta, e tanto più questo possiede c collega tali forme come 
se fossero sua proprietà. Sì, le forme che si staccano dal fondo 
della sua coscienza e si contrappongono nella maniera più netta 
ad altre forme, non possono non essere state create con l’atti¬ 
vità più cosciente del poeta. Se dunque gli spiriti degli uomini 
si separano con maggior forma e costanza delle rappresenta¬ 
zioni d'un poeta dallo spirito di quest’ultimo; se essi si pongono 
di fronte allo spirito più elevato con maggiore autonomia e

8o 0. 1. 1T.CHNFJ! 
oggettività di quanto non facciano le rapprese illazioni del poeta 
di fronte al suo proprio spirito, non è quindi lecito escludere 
la possibilità d’una coscienza che si pone a! di sopra di tutto 
questo. Anzi, si ha con ciò la dimostrazione dell’esistenza d’un 
potere capace d'operare senz'interruzione una tale separazione 
e di mantenerla. In fondo, la separazione è sempre solo una 
distinzione. 
Siamo quindi in errore se riteniamo clic l’autonomia della 
quale ci gloriamo significhi l’impermeabilità della nostra co¬ 
scienza adizione d'uno spirito più elevato: non già di fronte 
a questo siamo indipendenti e chiusi, bensì solo dinanzi a noi 
medesimi. Ch’io abbia nozione di ine e solo di me, e che un 
altro abbia nozione di sé e solo di sò, non può recare pregiu¬ 
dizio al fatto che uno spirito più alto abbia nozione di noi 
due. Ciò che per noi è separazione del nostro sapere significa 
solo, per lui, differenziazione, distinzione di questo stesso sa¬ 
pere. Richiamiamo alla nostra mente un’immagine a chiari¬ 
mento del nostro asserto. Il -punto bicu ch’io vedo non sa nulla 
dei punto rosso ch'io pure vedo. Ma io sono consapevole d’en- 
trambi, e quanto più questi in me si distinguono tanto più viva 
ì la mia conoscenza di essi. E se io rifletto al contrasto dei 
colori e contrappongo spiritualmente i colori stessi alle varie 
tonalità, la mia coscienza si arricchisce mercè tale operazione. 
In tal modo, Dio distingue !e anime degli astri, mentre l’astro 
distingue le anime dei suoi abitanti le une dalle altre, ma i! 
singolo abitante non ha da distinguere altro che le rappresen¬ 
tazioni della sua propria anima. 
« * * 
Di primo acchito non apparirà conciliabile con la coscienza 
trascendentale ii fatto che gii uomini, malgrado l'uniformità 
della loro natura fondamentale, pensano e fanno tante cose 
che si contraddicono, mentre questa lotta d’opinioni conduce

ZF.ND-AVKSTA 8l 
sovente a conflitti ed a guerre sanguinose. Sono tali lotte pur 
solamente pensabili in uno spirito eh 'è sempre uno e lo stesso? 
Siculo, esse sono possibilissime; ciò ch’è spiritualmente esente 
da vincoli non conosce alcuna contraddizione. Già nei conflitto 
degli spiriti si ha la piò bella prova della presenza di una più 
alta unità spirituale. Anche nel nostro spirito esistono contrad¬ 
dizioni; non potrebbero esservene senza una coscienza che 
lutto unisce. Cosi anche il progresso dell'umanità consiste, nel 
suo complesso, nella possibilità di risolvere le divergenze degli 
spiriti in uno spirito più elevato. Le contraddizioni c le lotte 
m quest’ultimo sono certamente più varie c più profonde che 
nel nostro spirito, poiché il' primo è più ricco e più grande 
del secondo. Ma il grande spirito possiede in se, per venirne a 
capo, anche mezzi c forze che il piccolo spirito è costretto a 
cercare, fuori di sè, in quello più grande di lui. 
1 ero, se la terra sa in un sol tratto quel che sanno gli uo¬ 
mini che in essa dimorano, perchè non rettifica essa subito 
l'errore dell’uno con la migliore conoscenza dell’altro? Perchè 
l’uno è così savio c l'altro così sciocco? Si avrebbe dunque ra¬ 
gione di pretendere che la coscienza generale dovesse porre 
tanto ia conoscenza dell uno quanto quella dell’altro immedia¬ 
tamente sulla buona strada. Ma si potrebbe altrettanto chiedere : 
perchè ogni nostra rappresentazione non è giusta c completa 
come qualsiasi altra, se la nostra coscienza sovrasta a tutte 
quante l’e rappresentazioni? Perche anche in noi rimangono, 
spesso per lungo tempo, inconciliabili certe rappresentazioni, 
mentre ciò non dovrebbe pertanto avvenire se le mettiamo in 
connessione le unc con le altre? Ciò dipende solo dal fatto che 
non le poniamo in relazione riciproca. La semplice presenza 
comune nella coscienza non è affatto sufficiente a rettificare il 
contenuto d’una rappresentazione con quello d’ogni altra. Ve¬ 
diamo già come al nostro spirito costi fatica a correggere .reci¬ 
procamente le sue rappresentazioni e ad avviare alle sue con¬ 
fi

82 0. T. EECHNEK 
traddizioni. Allo spirito più glande e più ricco del nostro, per 
conseguire ciò, sarà certamente necessario un maggior lavoro. 
In entrambi i casi abbisogna l'intervento di certi « membri 
intermedi », e questi non sono sempre situati ne',' medesimo 
punto. 
Molte cose assurde e sciocche pensano gli uomini attorno 
alla terra e al cielo; ma la terra non è così insensata come i 
suoi abitanti, anche se essa non è così saggia come Dio. La 
terra controbilancia i pensieri di tutti gli uomini, e poiché in 
fondo ad ogni pensiero si trova un granello di verità, iu tal 
modo essa non lascia senz’altro cadere nel vuoto i pensieri as¬ 
surdi. Questi appaiono per lo più erronei solo a noi, poiché 
non possiamo controbilanciarli di fronte ad altri errori e valu¬ 
tarli secondo la loro tendenza, per poterne poi venire a capo 
con una conoscenza di carattere superiore. Tutto ciò che si 
può pensare dal punto di vista terrestre, la terra lo pensa attra¬ 
verso le sue anime, in parte contemporaneamente, in parte 
successivamente; ma ogni singola anima possiede solo una pic¬ 
cola porzione di questo pensiero. Chi fa solo attenzione a ciò 
clic pensa un'anima, vi trova soltanto dcH’errore; essa rimane 
per lui incomprensibile come un periodo sconnesso. 
Com’è noto, sussistono certe leggi psicologiche che regolano 
il lavorio delle rappresentazioni nel nostro spirito, senza però 
clic ne resti pregiudicata la libertà di questo. Alludo unica- 
mente alle leggi dell’associazione, alla sopraordinazionc e su¬ 
bordinazione concettuali, al giudizio, alla conclusione, ccc. 
Altrettanto si può dire nei riguardi del nostro spirito dinanzi 
allo spirito piò elevato; solo che qui le leggi hanno un carattere 
più generale e più alto di quelle che governano il nostro piccolo 
regno animico. Le leggi che regolano l’attività umana e la 
storia dell’umanità appartengono alla psicologia delio spirito 
supcriore, ma non è pertanto da credere che quest’ultimo, a 
motivo della sua elevatezza, possa dirsi libero da leggi e da

ZEND-AVESTA 8} 
determinazione. Dappertutto regnano le medesime leggi, e 
quelle che valgono per lo spirito più elevato, si sono, in certo 
<]ual modo, solo « diramate » per essere efficaci nei riguardi 
delle nostre singole anime. 
* # * 
Ancora piu grandi si presentano alla nostra mente i dubbi 
per quanto si riferisce alla coscienza trascendente, dubbi che 
sorgono dalla -visione del conflitto dei sentimenti. Taluno è 
nell allegria, tal’altro e nei dolore; come può il più alto spirito 
conciliare in sè questi opposti sentimenti? Naturalmente egli, 
non può essere nello stesso tempo allegro e addolorato, ma ha 
tuttavia la possibilità di sentire come l’uno sia in lui giocondo 
e l'altro triste, regolando il tutto in conformità. Che io sia 
allegro si deve soltanto ad un impulso della gioia ch’ò in lui; 
e che un altro sia triste, ad un impulso del dolore ch’è pure 
in lui. Ch’egli stesso sia ipieno di giocondità oppure non lo sia, 
ciò dipende dii un qualche cosa che trascende tutte le nostre 
piccole gioie e i nostri piccoli dolori. Evidentemente egli non 
potrebbe essere completamente giocondo se noi tutti fossimo 
completamente tristi; ma il dolore dell’uno può essere per lui 
un motivo di più grande gioia nell'insieme; c, in tale senso, 
anche il dolore del primo si tramuterebbe poi in gioia. Insom- 
mn, .o spirito più elevato sente ciò che noi sentiamo, ma sente 
anche come tutto il nostro sentire sottostia ad altri rapporti che 
noi non sentiamo c che hanno forse un’importanza molto mag¬ 
giore del nostro singolo sentimento. Si potrebbe credere che 
detto spirito si trovasse nella posizione in cui ci troveremmo in 
un concerto di molte voci : ogni voce apporta il suo contributo 
all'impressione generale, ma le singole voci, almeno quelle de¬ 
boli, non possono essere differenziate l’una dall’altra. Non 
potrebbe darsi che anche detto spirito ricevesse un’« imprcssio-

o. r. i-KCHNF.ii 
nc generale v dai nostri sentimenti, pensieri c sensazioni, ma 
« nulla i) da noi, singolarmente considerati? Si, sarebbe infatti 
così se gli strumenti agissero al di fuori di lui; non è inveec 
cosi, poiché essi agiscono in lui. Anche ii compositore percepì- 
scc i più piccoli suoni nell’armonia che compone. Ma lo spirito 
d’un compositore umano non può essere paragonato a quello 
dello spirito sovrumano: quest’ultimo sente in modo più perfet¬ 
to e tutto distingue e differenzia nello stesso tempo, mentre lo 
spirito umano può solo avere percezioni l’una dopo l’altra. 
Prima di tutto esistono naturalmente gli spiriti umani con 
le loro molteplici c ben note relazioni, mentre il loro sviluppo 
c la loro coincidenza si compiono nel contenuto di coscienza dello 
spirito più elevato. Ma anche le anime degli animali fanno parte 
di tale contenuto di coscienza, giacche anche in queste non fan¬ 
no difetto i. rapporti reciproci e quelli con le anime umane; 
solo che tali relazioni non sono cosi svariate come quelle del¬ 
l’uomo, c sono meno atte di queste ad uno sviluppo di feno¬ 
meni di coscienza più elevati. Un bruco non può avere rap¬ 
porti con me mediante la lingua, ma se rode il legno della fo¬ 
resta e dà luogo ad un rincaro di questo, entra con me in una 
lotta d’interessi. La sua anima ha voglia di mangiare, la mia, 
invece, non ha voglia che il legno sia rincarato; ed entrambe 
le sensazioni (piacere c dispiacere) sono connesse nella psiche 
comune della terra, la quale abbraccia contemporaneamente me 
è il bruco. Sussistono evidentemente dei lontanissimi e spesso 
ignoti rapporti fra le due anime, giacché anche nella parte 
subcosciente del mio spirito sono all’opera lontane cd inco¬ 
scienti inerenze. Ma io posso anche mettermi in immediato con 
tatto col bruco: posso anche calpestare questi distruttori dt fo¬ 
reste, mentre questi possono recare a me della pena. Nessun pe¬ 
sce vive in acque così profonde, nessun uccello vola a così alta 
quota, elve all’uomo non sia possibile acchiapparli. Ogni caccia 
i uh ordigno di piacere e dispiacere fra gli uomini e gli animali.

/.END-AVESTA *5 
4* #4* 
Tra la nostra coscienza e quella della coscienza a noi sovra ¬ 
stante esiste, con tutta probabilità, una grande differenza. La 
nostra coscienza è così’ ristretta che ivi le rappresentazioni si 
differenziano più l’una successivamente all’altra che l’una ac¬ 
canto all’altra; per contro nella coscienza più alta sono compre¬ 
si migliaia e migliaia di spiriti umani e animali, c sebbene la 
loro attività concorra quivi ad un fine comune, ciò nonpertanto 
essi conservano là loro individualità. Anche noi possiamo be¬ 
nissimo, attraverso la percezione sensibile, distinguere migliaia 
di punti l’uno accanto all’altro. Ora, se possiamo far ciò noi nel 
campo sensibile, più ristretto, perchè non potrebbe farlo un 
più alto spirito in un campo spirituale, più elevato? Se una 
melodia può successivamente co'.legarc dei toni, esiste anche 
una sinfonia che unisce contemporanee melodie. 
Se dunque lo spirito più elevalo, in seguito alla sua grande 
multilateralità c pienezza, presenta effetti simili in ogni punto 
del tempo presente, precisamente come quelli che lo spirito 
umano, data là ristrettezza della sua coscienza, può solo suc¬ 
cessivamente spiegare, non manca però a detto spirito superiore 
anche la possibilità di dar luogo ad effetti in costante succes¬ 
sione. Si tratta naturalmente d’una corrente molto più ricca e 
più piena del ruscello spirituale umano, stretto c poco profondo. 
Questo fiume, in cui scorrono le onde di tutta l’attività umana, 
è da noi chiamato « storia dell’umanità ». 
Ciò che vale per l’attività degli uomini in ogni singolo 
punto del tempo, ha pure valore per la storia dell’umanità. 
Tanto nell'ima che nell’altra i rapporti d’azione non sono' scono¬ 
sciuti allo spirito sovrastante. Là sussistono relazioni fra ciò 
ch'è contemporaneamente dato, qui fra ciò che si succede nei. 
tempo: tutto questo appartiene alla coscienza dello spirito su-

S6 G. T. FECHNER 
periore medesimo. Anche ii nostro spirito possiede questi due 
lati, inquantochc esso unisce nella coscienza il contemporaneo 
e il successivo. 
*# * 
L’analogia del piccolo regno spirituale che portiamo in noi 
coi più grande regno spirituale che porta noi in se, per quanto 
si riferisce al decorso dei -fenomeni psicologici, è così chiara e 
manifesta da confermare la dottrina (ora in generale, accettata) 
d’uno « spirito dell'umanità ». Non possiamo non essere lieti 
dell’accordo di questa dottrina coi nostri proprii punti di vista, 
sebbene tale accordo non si spinga troppo oltre. Poiché sotto 
il nome di « spirito dell’umanità » si pensa generalmente ad 
un essere ch’è noto nei particolari e sconosciuto nel suo com¬ 
plesso. S’intende dire che gli uomini — o almeno i filosofi — 
sanno molte cose di questo spirito, ma questo invece non sa 
nulla degli uomini. Lo spirito dell’umanità avrebbe dunque 
una coscienza « nei » singoli uomini, ma non « sopra » questi 
ultimi. Sì, molti ritengono infatti che lo spirito dell’umanità 
sia soltanto qualche cosa d’ideale. 
In un vero spirito non esistono- particolarità di coscienza sen¬ 
za una coscienza unificante, che le abbraccia tutte quante. La 
coscienza unificante è iì vero e proprio indice d'uno spirito 
reale. Perciò uno spirito superiore, se esiste, non può portare 
in sè il nostro proprio campo di coscienza senza comprenderlo 
nella sua coscienza. La nostra « coscienza separata » può solo 
significare per lui che la sua cc coscienza generale» si mani¬ 
festa in una particolare maniera in ognuno di noi. Che un’ani¬ 
ma umana possa pensare all’altra, è cosa reale, ma ciò non im¬ 
plica alcun vincolo spirituale. Affinchè un tale vìncolo- esista, 
c necessaria una terza anima che sia consapevole di tutto ciò 
che pensano quelle due anime ed abbracci il loro pensiero con

ZEND-AVESTA a7 
la sua coscienza. Ma anche la possibilità che un’anima possa 
pensare in parte ciò che pensa un’altra, non è di per sè indice 
di alcun vincolo come quello che noi possediamo nel nostro spi¬ 
rito per le nostre rappresentazioni. Per questo c d’uopo che 
sussista un’anima superiore avente interiormente coscienza del 
come i suoi pensieri coprano un punto e si pongano da colà 
di fronte ad altri punti. Il potere un uomo pensare ad un altro 
uomo c i pensieri di entrambi parzialmente coprirsi, è cosa 
che ha la sua ragion d’essere per mezzo della più alta coscienza 
d'uno spirito a noi supcriore. Senza questo collegamento non 
si potrebbe pensare ad uno spirito che ci trascende; senza di 
esso anche lo spirito dell’umanità non sarebbe che un fantasma. 
Vili 
D* UNA SUPERIORE VITA SENSIBILE 
Non è possibile parlare dei rapporti animici della terra sen¬ 
za valersi del paragone con la nostra propria anima, essendo 
questo l’unico strumento che sia a noi accessibile per osservare 
il campo dello spirito. Si deve soltanto fare attenzione di non 
estendere eccessivamente l’analogia, poiché si giunge solo a certi 
limiti se si raffrontano uomini, animali e piante quali organi 
sensitivi della terra. La relativa autonomia e l'apparente sepa¬ 
razione che, da un lato, esistono fra i singoli organi sensitivi di 
un uomo e, dall’altro, fra gli uomini, gli animali e le piante 
(di modo che ciascuno ha il proprio campo visivo e può contem¬ 
plare le cose dal suo punto di vista, mentre tutto l’insieme co¬ 
stituisce un comune vincolo) rendono questo paragone assai am¬ 
missibile. Solo che la terra possiede certamente organi in nu¬ 
mero molto maggiore c di qualità assai più varia di quelli 
che noi possediamo, c questi organi hanno sulla terra (appar-

88 G. V. riiCHNliK 
tene lido essi ad un essere superiore) qualche cosa di pii alto 
da compiere di quanto lo abbiano in noi i singoli organi 
sensitivi. Non è solo il sensibile che abbiano in loro gli uomini 
e gli animali: vi sono sulla terra altri punti ben più elevati 
a cui questi mirano; tuttavia, ogni cosa si presenta loro sotto 
la veste di sensazioni e sentimenti separati, inquantochè la loro 
visione è solo possibile da singoli punti di vista. Al di sopra 
degli spiriti terrestri c dei loro particolari angoli visuali havvi 
una coscienza supcriore, la quale abbraccia in sè tutto quanto 
il dominio terrestre; in essa, agiscono rapporti spirituali più va¬ 
sti nello sviluppo e nella storia dell’umanità c di ciò che appar¬ 
tiene alla terra, rapporti che, cane tali, sono inaccessibili alla 
nostra particolare coscienza. 
Nello stesso modo in cui, in noi uomini, i varii organi sen¬ 
sitivi hanno una diversa dignità c importanza, c ciò nei senso 
che gli uni (l’occhio c l’orecchio) consentono un margine mag¬ 
giore, per l’inerenza con l’elemento spirituale, di quanto non 
consentano gli altri (l'odorato c il gusto), altrettanto avviene in 
tutte le singole creature della terra. Gli uomini hanno in questo 
indiscutibilmente il primo posto. La .pianta non fa altro che 
abbellire la propria dimora: quanto più diventa alta, tanto 
più diventa bella. In questo suo lavorio essa guida e sente il 
proprio essere; con ciò essa contribuisce ad arricchire e ador¬ 
nare il corpo della terra, nonché, sotto l'aspetto sensibile, l’ani¬ 
ma della terra stessa. Ma la pianta ha nella terra, al pari della 
terra nella pianta, un puro e semplice sentimento della sua 
essenza. La pianta nulla sa della terra che la circonda; perciò 
anche la terra non possiede una nozione dell esistenza sensibile 
della pianta. La terra, nel sentimento della pianta, gode d’una 
determinazione sensibile deìl’csscnza di questa, determinazione 
ch’c data dall’anima della pianta stessa. 
Tutt’altra cosa è della dimora animica degli uomini c degli 
animali: essa ha, per così dire, in sè una specie di specchio nel

ZENI)-A VESTA «9 
quale si rispecchia l’elemento terrestre, in più grande o piu 
piccola proporzione; non solo, ma anche qualche cosa di quello 
superterrestre, come questo può apparire dal punto di vista ter¬ 
restre. E particolarmente nel chiaro specchio dell'anima umana 
si possono spccchiare e rispecchiare immagini sempre più per¬ 
fette, poiché tali immagini non sono morte, bensì viventi e in¬ 
terferenti l’una con l’altra in vista d’un mondo più elevato. Lo 
specchio non rispecchia solo meccanicamente, ma, data la sua 
libertà, può anche modificare le immagini. Però, anche l’uomo 
migliore e più sviluppato rispecchia la terra e il ciclo unica¬ 
mente dal suo particolare punto di vista. La terra ha pertanto 
in se innumerevoli punti dì vista più alti e più bassi nei suoi 
uomini e nei suoi animali e non diventa mai stanca; sono que¬ 
sti, invece, che sempre cambiano e che, nel rispecchiamento di 
se medesimi, come pure nel rispecchiarsi in loro di ciò che li 
supera in grandezza, esauriscono tutto il loro cìrcolo vitale. 
ss# 
Veniamo ora alla cosiddetta constatazione obbiettiva, la qua¬ 
le olire ancora' più gravi difficoltà se la riguardiamo dai punto 
di vista dello spirito superiore. 
Teniamo presente il processo che si svolge nel nostro spirito 
quando abbia luogo in esso un’impressione sensibile. Vediamo 
profilarsi un paesaggio dinanzi ai nostri occhi. Ciò che in 
realtà scorgiamo, quel che già vede anche un bambino, c solo 
,'un quadro con dei punti colorati. Soltanto quel che aggiungia¬ 
mo dal tesoro delle nostre precedenti esperienze fa del quadro 
colorato c marmorizzato un paesaggio con alberi, case, fiumi c 
uomini. Ma noi non abbiamo il potere di separare la parte ag¬ 
giunta dal fondamento sensibile: tutte e due si pongono di 
fronte a noi come « realtà ». Nello, stesso modo oggettiviamo 
nella percezione d’un uomo molte cose che sensibilmente non

<)0 C. T. l'JiCHNKR 
possiamo in lui constatare. Se udiamo un discorso, non coglia¬ 
mo altro, dal punto di vista sensibile, che il suono delle pa¬ 
iole; 1 intero senso del discorso è da noi messo insieme solo 
mentalmente. Ciò nonostante ci sembra come se la dizione este¬ 
riore tragga seco contemporaneamente il suo senso; noi ricevia¬ 
mo i pensieri dalia persona clic parla come se fossero immessi 
in noi medesimi coi loro significato. Così, a ciò ch’è sensibil¬ 
mente constatabile aggiungiamo da! nostro spirito numerose 
proprietà che, dal punto di vista sensibile, non sono constatabili; 
e, in tal modo, lo spiritualizziamo. La specie e il modo in cui 
uno coglie c interpreta le cose ponendole in rapporto con altre, 
non rivelano, in fondo, che lui sttsso e le sue caratteristiche. 
Le rappresentazioni che si producono in seguito alla visione 
d’un paesaggio attraverso le vie sensibili, si possono, in deter¬ 
minate circostanze, riprodurre, mediante associazione, anche 
ad occhi chiusi; oppure, cambiato che sia il campo visivo, come 
ricordi in un punto posteriore del tempo. In questo caso sen¬ 
tiamo, però, che le rappresentazioni rammemorative, ancorché 
siano originariamente venute fuori come sensazioni, apparten¬ 
gono alio spirito quaie suo possesso intcriore; come un qualche 
cosa di soggettivo. Invece, per le constatazioni della prima 
specie, quello che ha la parte preponderante ò sempre il senso, 
come un a quid » a noi estraneo; come un qualche cosa d’ac¬ 
cessorio alla rea.ta vera; come un « che » oggettivo che viene 
afferrato da] nostro spirito ed è soltanto elaborato entro di noi. 
Si rende necessaria una riflessione — che gli uomini fanno ben 
di rado — per chiarire alla nostra mente che tutto quanto ve¬ 
diamo, udiamo e sentiamo attorno a noi e vicino a noi, esiste 
solo nella nostra sensazione. Non è gi;\ che a questo vedere, 
udire e sentire nulla corrisponda di reale a! di fuori della sen¬ 
sazione, — una tale questione dev’essere per il momento scar¬ 
tata, — ma prima di tutto abbiamo solo sensazioni soggettive; 
('elemento soggettivo può per noi essere rappresentativo di quel-

ZENO-AVESTA 91 
lo oggettivo, c ciò in seguito ad una illusione. Sì, delle pure 
immagini illusorie, a cui nulla corrisponde al di fuori di noi, 
possono bene assumere il carattere dell’oggettività. E in tal 
modo non poniamo solo dinanzi a noi ciò ch’c sensibilmente 
constatabile, ma, insieme con questo, anche quel che, nel corso 
della vita, si associa in qualità d’accessorio (mediante ricordi 
consci ed inconsci) all'oggetto della constatazione obbiettiva. 
Noi aggiungiamo, per così dire, da! nostro spirito, ad ogni 
cosa sensibilmente sperimentabile, delle proprietà che non ca¬ 
dono nel l’esperienza sensibile, e le oggettiviamo. 
Il processo della sperimentazione insegna che gli organi seti- 
sibili, per quanto individualmente foggiati con riguardo alla 
loro struttura c realtà, non potrebbero essere considerati come 
un qualche cosa per sè stante e di per se operante, senza con¬ 
nessione alcuna col rimanente corpo, particolarmente col siste¬ 
ma nervoso. Essi hanno, in certo qual modo, le loro radici (da 
cui traggono il loro alimento, provvisto dal serbatoio comune 
dello spirito) nel cervello, radici da cui non possono separarsi. 
Così avviene che tutte le percezioni sensibili, per quanto a tutta 
prima possano apparire separate, sono animate da qualche cosa 
di più spiritualmente elevato, da qualche cosa di proveniente 
dal campo dello spirito universale. Perciò esse sono racchiuse 
nella vita totale dello spirito, la quale domina il campo del pos¬ 
sibile. 
Naturalmente anche lo spirito della terra ha il suo campo 
d’osservazione oggettiva. Gli uomini e gli animali rendono alla 
terra ciò che l’occhio c l’orecchio rendono a noi : diciamo que¬ 
sto almeno a titolo di paragone. Il processo esterno della sen¬ 
sazione c in entrambi i casi lo stesso. La terra, mercè gli uomi¬ 
ni c gli animali, che fungono da organi sensibili, attinge con¬ 
tinuamente dal serbatoio comune del loro spirito, ed arricchisce 
sempre più il proprio possesso. Ma come la terra ha, coi nume¬ 
rosi uomini e animali, un campo di sensazioni assai più vasto di

<)2 C. T. PKCI1NER 
quello che abbiamo noi uomini coi nostri organi sensibili, così 
la terra stessa riceve da noi immensamente di più di quel che 
noi riceviamo da essa attraverso i nostri sensi. E come il no¬ 
stro occhio non può essere concepito senza le sue radici nel 
cervello, possiamo in Lai guisa dire che noi uomini, malgrado j 
la nostra individualità, siamo connessi con tutta quanta la ter¬ 
ra. Siamo, per così dire, radicati alla terra. Così avviene che la 
terra dalla sua più alta vita spirituale, faccia inconsapevolmente 
fluire in noi ciò che ci eleva al di sopra della comune vita sen¬ 
sibile. Tale possesso, proveniente da una sorgente spiritualmen¬ 
te più aita, si riflette, insieme con quello che noi procuriamo 
alla terra dalla nostra propria individualità quali suoi organi 
sensibili, sulla terra stessa. Nello stesso modo in cui appare a \ 
noi oggettivo quel che, attraverso i nostri srnsi, può essere 
riferito a precedenti rappresentazioni, così alla terra sembra j 
oggettivo ciò che le viene presentato dalle singole creature in¬ 
sieme con quanto di più altamente spirituale da essa medesima 
ha origine. Ambedue i processi costituiscono p^r lo spirito j 
superiore della terra il territorio della sua esperienza oggettiva, 
dato che esso, mercè noi uomini, guarda attorno a sé come se 
gli uomini medesimi fossero suoi occhi, e contempla in tal modo 
il suo proprio corpo, nonché il mondo, come se questi fossero 
fuori di lui. Naturalmente in quest’oggettivazione non è da 
comprendersi quel che, per lo spirito superiore, havvi di spi- \ 
ritualmente più alto, poiché questo non è da lui posseduto c 
sviluppato « solo in noi », bensì anche « oltre noi » come cosa 
sua propria. 
■* * * 
Per i singoli uomini occorre dunque tener conto di quanto 
segue: ognuno deve la sua formazione, ciò che lo eleva al di 
sopra dell’animalità, solo ad una parte dei proprii rapporti di

ZI,NO AVISTA 9.5 
coscienza con l’ambiente : sono, per questo, da considerare altre 
conoscenze ch’egli non può procurarsi da se stesso, bensì solo 
in seguito al suo dimorare nello spirito universale; alla sua 
unione con la rimanente umanità attraverso lo spirito in parola. 
Siamo uniti a quest’ultimo', è pertanto lui che consente le no¬ 
stre reciproche relazioni spirituali; che fa aumentare da un’epo¬ 
ca all’altra i tesori dell'umana conoscenza. Noi vediamo solo 
le condizioni esterne di questo, mentre egli ne ha la consapevo¬ 
lezza intcriore. Ma con la specie e col modo in cui accogliamo 
e trasformiamo in noi tali conoscenze, contribuiamo pure noi 
ad una più ampia determinazione di queste, per cui possiamo 
dire di contribuire all’incremento della costituzione generale 
e allo sviluppo dello spirito supcriore. Possiamo credere che, 
da un lato, lo spirito superiore, senza rapporti co! suo mondo 
percettivo e con la semplice riflessione, non potrebbe svilup¬ 
parsi; e, da un altro lato, ciò che l’essere possiede di più alto 
e'di migliore al di là di noi, io potrebbe altresì) efficacemente e 
vitalmente esprìmere nell’uomo, sia pure solo in una particolare 
maniera, non esauriente le sue possibilità. Gli uomini migliori 
e più perfetti ricevono le loro più preziose e più alte ispira¬ 
zioni dallo spirito della terra, mentre essi contribuiscono, con 
ciò che possiedono di più elevato c di migliore, allo sviluppo 
di quest’ultimo. 
Il rapporto fra noi c lo spirito più alto di noi potrebbe esse¬ 
re quindi definito in poche parole, come segue: il nostro cam¬ 
po esterno d’esperienza costituisce, nel suo complesso, per io 
spirito supcriore; un più vasto campo d’esperienza, i! quale 
assume per lui, come per noi, il carattere dell'aggettività. Con 
ciò, per detto spirito si pone come oggettivo anche quel che a 
noi si presenta al di sopra del nostro comune campo d'espe¬ 
rienza.

o. T. FECWNEK 94 
Si potrebbe anche chiedere: perchè non abbiamo noi‘il srn- 
“ ,,nmediat0 d’appartenere ad un più alto spirito se viviamo 
e muovanno e siamo in questo? Non abbiamo questo senso, 
perche, in generale, non l’ha neppure lo spirito superiore. No; 
Siamo Strumenti della sua osservazione oggettiva; anche per lui. 
e necessaria una speciale riflessione per accorgersi che quanto 
eglt percepisce dal di fuori, mediante le nostre anime, appar¬ 
itene in realtà a lui medesimo; ma col puro e semplice senso, 
privo di volontà, egli è incapace di far ciò. Lo spirito superiore 
ha, per cosi dire, percepibilmente dinanzi a sè il nostro intero 
contenuto animico come un quadro di sensazioni, mentre noi 
abbiamo .1 contenuto animico di lui, per la parte che noi stessi 
non gl, forniamo, a! di dietro di noi. Avviene quindi che noi 
possiamo accorgerci del nostro contenuto, ma non del suo. Egli 
può aver nozione di noi solo come un qualche cosa di obbiet¬ 
tivo, non già come parte del suo essere. Il suo senso è rivolto 
agli oggetti osservati, non già a noi che siamo gli strumenti 
dell osservazione; perciò il senso che noi siamo parti de! suo 
essere non possiamo averlo se prendiamo lui come punto di 
partenza. Il senso che il nostro contenuto animico sta di fronte 
allo spirito supcriore come un qualche cosa d’estraneo, perchè 
oggettivo, si perderà salo se le « esperienze sensibili » cederanno 
1 passo alle «immagini mnemoniche», come possiamo credere 
che avvenga nella vita d’una più alta spiritualità. 
Dopo quanto abbiamo detto, non potrà più stupire eh.- nei 
campo umano esistano delle cosi profonde differenze d’opi¬ 
nione. Dobbiamo solo riconoscere che quelle contraddizioni 
non hanno la loro radice nella universalità dello spirito superio¬ 
re, non provengono all’uomo da ciò che sta al di sopra di lui, 
icnsi da quei che sta al di sotto, dal dominio dell’uomo coi suoi

'/END-A VESTA 95 
punti di vista sensibili unilaterali. È pertanto l’umanità stessa 
a porgere a. più alto spirito le sue molteplici c dissidenti perce¬ 
zioni ed opinioni, acciocché egli le elabori e le compensi l’una 
con l’altra. Ogni uomo nuovo che sorge costituisce un nuovo 
motivo per tale lavoro da parte dello spirito superiore, precisa- 
mente come airarricchimento del nostro campo d’esperienza 
contribuisce ogni nuovo sguardo che noi dirigiamo alle cose che 
ci circondano. In questo modo, tutto ciò che avviene nei nostri 
spiriti assume per lo spirito superiore il carattere d’un avve¬ 
nimento esterno; coi nostri apporti, coi nostri singoli punti di 
vista, diamo a tale spirito la possibilità di determinarsi. È que¬ 
sto, però, soltanto un lato del processo, poiché nello stesso 
lempo soggiaci amo alle sue determinazioni, dato ch’egli è 
indotto, da tutto ciò che facciamo e pensiamo, ad influire in 
un senso o nell’altro su di noi per poter conciliare i nostri 
opposti punti di vista c i nostri contrasti nei rapporti reciproci 
dei nostri spiriti. Per questo possiamo considerare lo spirito 
supcriore come il nostro «asilo». 
IX 
LA VOLONTÀ’ SUPERIORE 
Con le ultime considerazioni, dal campo della ricettività 
siamo senz’accorgercene passati in quello dell’attività dello spi¬ 
rito supcriore. Sarà opportuno estendere l’analogia, che sinora 
ci ha guidati nel dominio della vita sensibile, fino al punto di 
farla servire di fondamento a ciò che in seguito diremo attorno 
alla. volontà. 
Abbiamo riguardato gli esseri viventi sulla terra, sotto un 
certo aspetto, come organi sensitivi della terra stessa; ora, sotto 
un altro aspetto, questi si possono assumere come suoi organi

O. T. RECUNER 9* 
dì movimento. Anche il nostro occhio, ii nostro orecchio, il no¬ 
stro naso, la nostra lingua, le nostre membra, principalmente 
le mani, sono nello stesso tempo organi sensitivi e di movi¬ 
mento. 1 muscoli, che si trovano in essi, costituiscono il mecca¬ 
nismo cinetico, il quale è connesso al cervello mediante i nervi 
come il meccanismo sensitivo, e riceve impulso dal cervello 
attraverso i nervi, precisamente come detto meccanismo sensi¬ 
tivo, mercè i nervi stessi, dà impulsa al cervello. E, come gli 
organi sensibili, così anche l’apparecchio cinetico è concepibile 
solo in connessione con le sue radici che trovansi nel cervello. 
Grazie al meccanismo cinetico, l’uomo può, da una parte, 
regolare a piacere i suoi organi di movimento, in modo che il 
mondo esterno possa influire favorevolmente su di questi; e, 
dall’altra, usufruire del mondo esterno stesso per i suoi fini. 
In tale maniera esso cerca di procurarsi le più piacevoli sensa¬ 
zioni attraverso gli organi sensitivi, c fa sì che in seguito queste 
corrispondano a tutto ciò che ha per suo fine generale la sod¬ 
disfazione dei sensi. In modo analogo la terra si vale dei suoi 
esseri vitali. Il meccanismo di movimento di tali esseri le serve 
ad esporre questi ad influssi esterni, in maniera da procurare, 
sia ad essi sia alla stessa terra, le più piacevoli sensazioni, e, 
sotto un altro aspetto, da soddisfare i fini generali dei singoli 
esseri. Sotto il primo punto di vista, per quanto si riferisce ai 
bisogni immediati, opera spiritualmente l’impulso sensibile dei 
singoli esseri; sotto il secondo punto, è la volontà che opera in 
vista del conseguimento di più alti fini. 
L’impulso e la volontà dei singoli esseri vitali si collcgano 
in un più alto piano trascendente terrestre, come l’esperienza e 
la scienza degli esseri stessi si allacciano in un più alto piano 
del sapere. Come tutta l’esperienza e ii sapere della terra si 
sintetizzano in una coscienza unitaria terrestre, così pure ha 
luogo la sintesi di ogni impulso e di ogni volontà. Natural¬ 
mente è la stessa coscienza in cui si svolgono i processi in en-

ZENO-AVESTA 97 
trombi i casi; solo che questa coscienza è, da un lato, ricettiva 
c, dall'altro, attiva. La più alta sintesi deirimpulso c della vo¬ 
lontà in una coscienza suprema della terra può essere senz'altro 
assunta come « la volontà della terra ». 
# * # 
È ammissibile che tutte le singole volontà degli uomini ab¬ 
biano per loro fine di creare delle condizioni per tutti vantag¬ 
giose. Se ciò avviene e se tutte le volontà sono indirizzate ad un 
unico c medesimo fine, si deve credere che queste si armoniz¬ 
zino nella volontà dello spirito a noi sovrastante. Più difficili 
si fanno le cose se le singole volontà non sono indirizzate verso 
un unico fine. In questo caso avverrebbe come se nel nostro 
spirito umano alcuni moventi si mettessero in lotta con altri 
moventi e con la nostra volontà totale per determinare il no¬ 
stro volere e la nostra libertà in una direzione opposta alle ai¬ 
tile. Così nello spirito superiore ogni singola volontà significa 
solo un particolare motivo determinante; è soltanto un mo¬ 
mento della sua volontà. La nostra volontà e la nostra libertà, 
sebbene appartengano a detto spirito, sono soltanto un qualche 
cosa che influisce, unitamente ad altri moventi, sulla sua più 
alta volontà. Quest’analogia calza a cappello; solo che nella vo¬ 
lontà dello spirito superiore un « che » di assai più autonomo 
della volontà degli uomini occupa il posto ch’è nel nostro volere 
tenuto da un semplice motivo determinante. 
Ancorché possario essere in giuoco numerosi moventi in una 
volontà umana, tuttavia la volontà stessa è sempre qualche cosa 
di più della semplice somma dei singoli moventi di cui siamo 
consapevoli. Se noi operiamo facendo uso della nostra volontà, 
ciò non avviene naturalmente senza motivi; può darsi, però, 
che non abbiamo coscienza di alcun singolo motivo e che solo 
della volontà totale possediamo chiara consapevolezza. La stes¬ 
sa cosa dicasi della volontà totale dello spirito superiore. La 
7

9» G. T. FECHNER 
somma delle singole volontà umane coscienti non può 'Costi¬ 
tuire la sua superiore volontà, precisamente come la somma 
dei nostri motivi coscienti può costituire il nostro volere umano. 
La volontà superiore può bensì dar luogo a molti avvenimenti 
che essa non ha posti nel volere e nel pensare dei singoli; in¬ 
fatti, tutti i grandi avvenimenti, elle rappresentano delie svolte 
nella storia dell'umanità, sono da alcuni lati pensati e voluti 
dagli uomini, ma non già per tutta la loro portata. Ciò nondi¬ 
meno, la volontà dei singoli uomini, se è indirizzata verso 
l’universale, può rappresentare un motivo determinante di gran¬ 
de rilievo per la volontà superiore. 
Però, nello stesso modo che in noi si agita un solo motivo 
se la nostra volontà non si contrappone ad esso nella sua tota¬ 
lità, così anche la volontà d’ogni singolo uomo può incidere 
nella massa purché sia atta a coordinarsi nella più alta volontà 
dell’essere che sta al di sopra di noi. Inoltre, quanto più un 
motivo opera in noi, tanto più la nostra volontà totale ha modo 
di determinare la sua direzione. E, analogamente, quanto più 
forte è la volontà di un uomo, tanto più considerevolmente in¬ 
fluisce sul volere dello spirito supcriore, il volere dell’uomo è 
un peso sulla bilancia della più vasta libertà. Noi premiamo sul¬ 
la bilancia come vogliamo, ed essa registra i nostri pesi, i quali 
cambiano sempre in ragione della nostra maggiore o minore 
pressione. Un tale cambiamento di peso continuerà finché tutto 
sarà secondo giustizia. 
Ad ogni azione, nel dominio umano, precede sempre, come 
abbiamo detto, il pesamento c il ripesamento dei moventi. È 
cura di noi uomini d’agire in modo da soddisfare contempora¬ 
neamente, ii più possibile, a tutti i motivi della nostra volontà. 
Analogamente potremmo dire che anche tutto ciò che avviene 
sulla terra, qualora -non vi si frappongano superiori considera¬ 
zioni, e sebbene la terra stessa sia sottoposta all’influsso d’una 
più alta volontà, è disposto in maniera da soddisfare ogni sin-

ZEND-AVESTA 99 
gola volontà. È pertanto ben spiegabile come, malgrado la pre¬ 
senza d’una volontà superiore, il singolo uomo possa mettere 
in azione la sua volontà entro certi limiti : naturalmente ciò 
avviene fino a quando la nostra volontà non entri in conflitto 
con le altre singole volontà e con la volontà trascendente, in- 
quantochè anche nel nostro volere dobbiamo tener conto dei 
singoli moventi in lotta l’uno con l’altro e non la volontà su¬ 
periore, il che implica, com'è naturale, delle limitazioni. 
In questa concezione delle singole volontà umane e del 
modo con cui esse collaborano c si mettono in conflitto Tutta 
con l’altra, non c’è nulla che possa fornire materia ad obbie¬ 
zioni circa l’ammissione d’una superiore volontà della terra 
abbracciarne tutto il campo terrestre. Solo che non dobbiamo 
formarci delle rappresentazioni esagerate della volontà della 
terra. Lo spirito supcriore è tanto poco onnipotente quanto lo 
è il nostro; è soltanto meno del nostro limitato da influssi ester¬ 
ni. Le sue limitazioni sono, da una parte, autolimitazioni in¬ 
terne in conseguenza del conflitto delle proprie determinazioni 
volitive, mentre sono, d’altra parte, originate dalle limitazioni 
generali delia natura. Tale spirito rimane pertanto natural¬ 
mente vincolato alle condizioni che gli vengono imposte dalla 
sua connessione con tutta la natura. Così il. processo dei grandi 
cicli terrestri e la costituzione dei saldi fondamenti della vita 
terrestre sono indipendenti dal volere della terra, come il pro¬ 
cesso dei movimenti ciclici nel nostro corpo e la forma delle 
parti elei nostro corpo non dipendono dalia volontà umana.- 
Noi possiamo muovere, a piacere, le nostre membra e dirigere 
in un modo o nell'altro secondo la nostra volontà, i nostri 
organi sensitivi, ma non possiamo imporre al nostro corpo una 
forma differente e fare scorrere il nostro sangue per vie diverse 
da quelle segnate dalla natura, senza l’apporto della nostra 
volontà. Possiamo solo dar luogo a cambiamenti di carattere 
subordinato nella circolazione dei sangue, e precisamente a ral-

IOO G. T. FECHNER 
lentamenti o ad accelerazioni come quelli che sono causati da 
movimenti senza il cosciente intervento delia nostra volontà. 
E, in modo analogo, anche la terra può a piacere muovere 
le sue membra qua e là, mentre muove noi mediante una vo¬ 
lontà in cui è compreso, quale motivo determinante,, il nostro 
volere; ma non può, a suo piacere, cambiare di forma nè alte¬ 
rare il corso delle maree e dei venti. Essa può solo provocare 
cambiamenti di carattere subordinato con attività volitive di 
cui noi stessi partecipiamo. La volontà della terra si agita, per 
cosi dire, in un più alto campo di coscienza, il quale ci abbrac¬ 
cia, con la nostra coscienza c con la nostra volontà, sopra un 
piano inferiore, ch’essa deve pertanto rispettare, essendo so¬ 
stenuta anche da questo. La terra ha la possibilità di sviluppare 
e d’arricchire formativamente questo piano, ma non di rico¬ 
struirlo « ab imis fundainentis ». 
# * * 
In complesso, possiamo dire che l’interesse dei singoli uo¬ 
mini collima con quello di tutta l’umanità e della terra. Ne 
risulta dunque che ognuno è tenuto a seguire quelle regole c 
ad indirizzare costantemente la propria volontà in virtù del ri¬ 
conoscimento d’un superiore, comune interesse. Che egli ap¬ 
prenda sempre meglio a far dò e che tutta l’umanità faccia 
sempre ulteriori progressi a questo riguardo, ciò costituisce un 
importante capitolo nel sempre più grande sviluppo della terra. 
Se gli uomini seguissero unanimemente le norme più indicate 
per giungere al migliore ordinamento possibile dei loro rap¬ 
porti, si otterrebbe così, in pari tempo, un generale accordo 
della volontà e dell’attività dell’uomo con la volontà dello spi¬ 
rito superiore. Questo fine si trova ancora assai più distante, 
ma il conato per raggiungerlo è sempre a portata di mano, 
sempre incontestabilmente presente. Ha la sua più eloquente 
espressione in tutti gli statuti e in tutte ie convenzioni- religiose,

ZEND-AVESTA 101 
giuridiche, statali e internazionali, come pure nel costume dei 
popoli, per cui il volere e l’agire dei singoli uomini vengono 
ad essere vieppiù regolati e vincolati neH’intcressc della comu¬ 
nità.. 
Può tuttavia sembrare audace parlare del pensiero e della 
volontà di un essere al di sopra di noi, basandosi sull’analogia 
col nostro proprio pensare e volere. Comunque, dcv’esserci con¬ 
cesso che la dottrina d’una coscienza che trascende quella dei 
singoli esseri mette sulla strada d’una più consapevole nozione 
dei rapporti terrestri, dà luogo ad un quadro più vivo e più 
chiaro ed apre contemporaneamente una prospettiva più ampia 
c più consolante, che non la rappresentazione d'uno spirito 
dell’umanità, il quale, come cicca idea, governi gli uomini da 
un piano superiore o da uno inferiore. Oppure che non l’opinione 
ancora più diffusa essere il mondo al di sopra degli uomini e 
degli animali un mondo morto, senza sentimento alcuno, ed 
occupare l’uomo, con la sua vita animica, una particolare po¬ 
sizione nell’universo, rappresentando, in certo qual modo, una 
sommità cosciente venuta 'fuori dalla notte dell'incoscienza uni¬ 
versale quale unico punto lucente, il quale brillerà solo per 
breve tempo, c ricascherà poi nell'incosciente. Posto il problema 
fondamentale se l'uomo sia l’unico essere veggente, conoscente, 
senziente c volente, oppure se al di sopra dell’uomo esista un 
più alto vedere, sapere, sentire c volere, la risposta non può 
essere dubbia. 
* * * 
Prima di continuare le nostre considerazioni sull’al di là, 
si noti quanto segue; Il paragone dell’essere vivente coi nostri 
organi sensitivi non regge in un punto importante. I nostri 
organi sensitivi si conservano generalmente per tutta la durata 
della nostra vita, mentre la terra cambia costantemente i suoi 
organi medesimi. A questo riguardo, gli esseri viventi sareb-

102 G. T. PECHNfiR 
bero piuttosto da raffrontare alle mutabili immagini nei nostri 
occhi che non agli occhi medesimi; oppure si ripete qui ciò che 
sovente avviene, e cioè che un piano più basso si presenta come 
separato, in uno più alto si presenta come una dualità in un'unità. 
Per noi l'occhio rappresenta una particolare capsula attorno al¬ 
l'immagine in esso prodotta, capsula che si conserva mentre J’int 
magine sparisce. E soprattutto, dopo la scomparsa delle condizio¬ 
ni materiali clic determinano la sensazione, l'organo sensitivo 
conserva la sua esistenza. Per contro, la nostra immagine corpo¬ 
rea, molto più grossolana, non ha attorno a sè una speciale 
capsula che rimanga in vita quando il corpo muove; in essa 
sono riunite le funzioni dell’organo sensitivo e dell’immagine 
che scompare. Trattandosi ora della nostra vita dcll'al di qua o 
di ciò che dipende dalla presente esistenza del nostro corpo, 
vale 1 analogia con l’occhio, il quale rimane dopo la scomparsa 
delle immagini. Se pensiamo poi a ciò che può seguire ncli'al 
di là dopo ia scomparsa dei nostro corpo, può pure esser valida 
l’analogia con l'immagine che scompare dal nostro occhio. La 
terra non è unq pura c semplice ripetizione dell'uomo, ma essa 
si rispecchia soltanto in lui, e precisamente ora dall’uno ora 
dall altro lato. In tal modo, l'uomo è un organo sensitivo per¬ 
manente della terra per quanto si riferisce alla vita dell’al di 
qua, mentre è un’immagine che scompare per quanto ha rife¬ 
rimento con l'al di là. 
X 
IL GRADO DI SVILUPPO DELLA TERRA 
La terra è un essere di specie più elevata dell’uomo. Essa ha 
una superiorità assoluta di fronte all’uomo per quanto riguarda 
l’alto livello del suo sviluppo. Dato, però, che l’uomo ha da 
raggiungere un fine assai più basso c più unilaterale di quello

'/END- AVESTA 
della terra, egli perviene quindi più rapidamente c più facil¬ 
mente al punto a cui gli è concessa d’arrivare. Una vita breve 
è sufficiente all'uomo per dargli tutto ciò che quaggiù può avere : 
puerizia, gioventù, virilità e vecchiaia. Come tutto questo si se¬ 
gue da vicino! Egli fa presto ad imparare c ad operare, n mi¬ 
sura delle sue possibilità ed energie, ed a compiere il suo ciclo 
vitale. 
Tutt’altra cosa è della terra; essa ha un più alto fine da 
raggiungere; un più vasto ciclo da percorrere. Sotto quest’aspet¬ 
to si può dire che la terra, per quanto riguarda il grado del 
suo sviluppo, c molto più arretrata dell’uomo pienamente svi¬ 
luppato. Il ciclo che la terra deve percorrere c vivere nelle 
forme d’esistenza inorganiche, vegetali, animali ed umane, è 
così grande che, per esaurirne tutte le possibilità, delle migliaia 
d’anni rappresentano per essa un semplice giorno. Ogni singola 
vita d’uomo sii pone come un piccolo fugace momento in que¬ 
sto sviluppo. 
Per quanto indietro possiamo andare, lo sviluppo della 
terra ha inizio nella formazione, divisione c sistemazione del 
inondo inorganico; quindi nella creazione del regno organico; 
e, dopo essere questo giunto fino all’uomo ed all’umanità, nel 
costante perfezionamento dell’umanità medesima e nei riflessi 
d’un tale processo sulla terra. Guardando, però, nel futuro non 
vediamo alcun termine di questo processo. Che la terra sia 
ancora lontana dal suo pieno sviluppo, è cosa di cui ognuno può 
accorgersi pensandoci sopra un po’ seriamente. 
Da bambino l’uomo sente e vede molte cose separate senza 
però essere in grado di porle in rapporto l’una con l’altra, senza 
esser consapevole del loro accordo o del loro contrasto. E se il 
bambino comincia ad accorgersi di questo contrasto, non riesce 
più a mettersi sulla buona strada. Grandi quantità di materiale 
percettivo c cosciente vengono in lui accumulate, materiale 
che nella fase iniziale è greggio e non vincolato da alcuna cosa.

' 0. T. FKCHNEX IO4 
Solo col tentativo d’avvincere quel die si porge a noi come 
separato sorgono le contraddizioni. E se ciò ha luogo nel terri¬ 
torio del sapere, ugualmente lo ha in quello del volere e del- 
1 operare. Non esiste in principio un fine fisso, sicuro c uni¬ 
tario. L'operare di qui c d’oggi è in contraddizione con quello 
di là e di domani. II bambino non sa ancora ciò che vuole; si 
può appena dire ch’egli effettivamente voglia, mentre segue le 
attrattive dell’istante c cede all’incanto del presente. Ma quanto 
piò il bambino diventa grande, tanto più elabora in sè tutto 
ciò che a lui si presenta come separato, mettendo in correla¬ 
zione le singole cose. Così facendo, si sviluppano le inerenze 
nella sua anima, qua e là si abbattono i ponti e si eliminano 
le contraddizioni, mentre le contraddizioni che sempre di nuovo 
si presentano vengono ad essere conciliate in un punto di vista 
superiore. Nell’uomo pienamente sviluppato non esiste più ma¬ 
teria spirituale senza rapporto con la volontà una in sè c per se. 
Nella sua anima tutto si elabora e si annoda in vista di più 
alte idee, ed è diretto verso il raggiungimento delle ultime salde 
finalità. Ciò non è più, in contrasto col credere, sapere c volere. 
E se non porta già il singolo essere umano fino alla piena armo¬ 
nia delie sue forze animiche, ciò nondimeno elimina in lui a 
poco a poco le contraddizioni. Egli può così mettere da parte 
quel che non gli è possibile accordare con quanto ha ricono¬ 
sciuto di piò importante c di più valido. 
Se a questo punto facciamo un raffronto tra la terra e l'uo¬ 
mo, ci accorgiamo che la prima è ancora ben lontana dal fine 
della elaborazione unitaria di tutti i suoi momenti spirituali c 
dalia pace intcriore fra questi. La terra è sempre più presa nel¬ 
l’ingranaggio del suo lavoro e della sua lotta interiore! Interi 
popoli con tutti i loro conati sono ancora appartati dalla storia 
delia rimanente umanità. Vediamo come il cristianesimo, l’isla¬ 
mismo e il paganesimo siano tuttavia in ostinata tenzone. An¬ 
che fra i popoli civili infuria ancora la guerra per il dominio

ZEND-AVESTA I05 
e per i vantaggi materiali, e pure tra i migliori non si è giunti 
ancora all’accordo per quanto si riferisce ai supremi oggetti 
del sapere e del ricercare. Ma lo spirito della terra continua a 
lavorare per il suo sempre maggiore sviluppo. I popoli che 
stanno ancora al di fuori della storta generale dell'umanità 
saranno a poco a poco tratti nel concatenamento dello sviluppo 
generale, oppure, se sarauno ricalcitranti a tutto questo, peri, 
ranno. Le più dure contraddizioni nel sapere, nel credere e 
nell’operarc, procedono penosamente verso punti di sempre 
maggiore c più ampia conciliazione, ed ogni imperfezione con¬ 
tiene in si l’impulso, anzi la condizione, per un ulteriore finale 
compimento. 
* # * 
A questo riguardo, ci sembrano opportune anche le seguenti 
osservazioni : 
Il bambino ha un pallido ricordo del passato, c tanto meno 
pensa all’avvenire. La memoria si sviluppa solo a poco a poco 
col pensiero e la preoccupazione à una conseguenza dell'espe¬ 
rienza, mentre la possibilità di guardare al passato e all’avve¬ 
nire viene solo gradualmente creata. Ma l’uomo adulto non sa 
nulla di ciò ch’egli, quand’era lattante, sentiva, pensava, sof¬ 
friva e faceva. Ciò nonostante, si conservano nella memoria 
certi avvenimenti della prima infanzia, come per esempio le 
fiabe 0 le favole die hanno risvegliato dal suo sonno la nostra 
coscienza. Pur essendo dimenticato tutto il resto, esse si ripre- 
sentano fresche e vive nella memoria e possono dare delle di¬ 
rettive per l’avvenire. Non altrimenti vediamo spento nell’uma¬ 
nità il ricordo del suo stato primitivo, inquantochè anche l’in¬ 
fanzia umana fu solo piena di preoccupazioni per il presente. 
Il ricordo storico di passati tempi e la preoccupazione per le 
future istituzioni sono i segni che contraddistinguono il prò-

G. T. PECHNElt 106 
cedere dell’umanità. Ma non pochi popoli sulla terra sono pure 
oggi senza storia, mentre altri vivono solo la loro vita giorno 
per giorno. 
Infine, quando vediamo sorgere sulla terra l'uomo cosciente; 
allorché ossserviamo com’egli sia assurto ad un più alto gra¬ 
dino di coscienza di molti altri esseri; quando ci accorgiamo 
che l’umanità stessa diventa sempre più cosciente ed impara 
a conoscere sempre più se medesima, Dio e la natura delle cose; 
e come anche ogni singolo uomo si sviluppi, durante la sua 
vita, in uguale senso, non possiamo fare a meno di ricono¬ 
scere che questa è la pista su cui corre ia ruota dello sviluppo 
della terra c dell’universo intero. 
XI 
LA STRUTTURA GRADUALE DEL MONDO 
Se noi consideriamo la terra come un essere superiore ai di 
sopra degli uomini, degli animali e delle piante, non si deve 
perciò credere che la terra stessa sia solo un gradino più alto 
sulla medesima scala. Il più aito gradino sulla scala terrestre 
é l’uomo; nulla c’è al di sopra di lui. Solo che la casa in cui è 
costi uita ia scala e ancora piu alta, è qualche cosa che supera 
il gradino più «levato. Questa casa è la terra. Lo scalino supe¬ 
riore che conduce al tetto, ossia quello che rappresenta l’uma¬ 
nità, si può considerare come la cima più comoda da cui è 
possibile riguardare la casa sotto ogni punto di vista; come il 
punto dal quale si può contemplare, oltre alla casa stessa, il 
vasto cielo; ma la casa che pria questa cima significa qualche 
cosa di più della sommità stessa, che senza la casa non avrebbe 
luogo d’essere, mentre quest’ultima, senza il suo più alto gra¬ 
dino, perderebbe solo là sua migliore possibilità di prospettiva.

ZF.ND-AVESTA ™7 
Questo sarebbe appunto il caso se sulla terra facesse difetto 
l'uomo e l’umanità. 
La struttura graduale qui descritta illustra il rapporto della 
terra coi suoi abitanti, di cui abbiamo fatto parola nei pre¬ 
cedenti capitoli. Però, in tale rapporto c da tener conto dcll’csi- 
stenza d'una seconda scala sui cui gradini stanno i corpi cele¬ 
sti. Sopra un certo scalino di questa seconda scala si trova dun¬ 
que la nostra terra coi suoi abitanti umani, animali c vegetali, 
i quali sono pure inseriti in essa quali gradini della prima 
scala. Giacche la seconda scala non si trova già a lato della 
prima, ma comprende questa in maniera tale che ogni essere 
che sta sopra un gradino della seconda scala abbraccia una 
gradinata di esseri che stanno sulla prima. Ed entrambi i modi 
della graduazione valgono tanto per il dominio del corporeo 
quanto per quello dello spirituale. 
* # # 
Ora si presenta il problema se, oltre alla graduazione di cui 
abbiamo parlato, esistano pure dei gradi intermedi; anzitutto 
fra lo spirito deU’uomo e quello della terra. Effettivamente si 
parla di spiriti superiori allo spirito dei singoli uomini, ma 
inferiori a quello della terra. In ogni famiglia, in ogni corpo¬ 
razione, in ogni società, in ogni comunità, in ogni popolo, 
trovasi a capo, a seconda dei varii modi di manifestazione, un 
particolare spirito, mentre su tutti domina lo spirito dell’uma¬ 
nità. Solo che a nessuno di questi spiriti è da attribuirsi un’au¬ 
tonomia individuale analoga a quella dello spirito del singolo 
uomo c dello spirito della terra. Nò il sapere nò il volere d'una 
famiglia, d’un popolo, ecc. ò in sè c per sè racchiuso in una co¬ 
scienza unitaria, nè una tale comunità possiede un corpo di 
per sè medesimo, com’è il caso dell’uomo e della terra. Pertan¬ 
to, non è da escludere che lo spirito della terra tenga unitaria-

G. T. l'ECllNER 108 
mente compatta una determinata comunità di uomini, in esso 
compresa, e ciò da uno speciale punto di vista, facendo si ch’essa, 
da una parte, si determini da sé medesima c, dall’altra, segua 
le direttive generali dello spirito terrestre stesso. 
Ancora meno, quali facenti parti di comunità umana, ri¬ 
guarderemo naturalmente l’aria e il mare, oppure le potenze 
che agiscono ai di sotto della terra, come particolari enti ani¬ 
mati, personificandoli, poiché tali parti della terra coadiuvano 
soltanto a rendere più intimo il rapporto del globo terrestre 
con lo spirito della terra. Occorrono idee chiare circa la causa 
che può avere indotto i popoli dell’antichità ad avocare a sè 
ed a personificare dei tratti più grandi o più piccoli della terra. 
Evidentemente si dovè ad un difetto di prospettiva nei riguardi 
dell’insieme terrestre se alcune parti del tutto, facilmente osser¬ 
vabili e scrutagli, vennero considerate quali complessi separati. 
Con ciò venne perduta la coscienza della connessione col tutto, 
oppure ne risultò che il tutto fu riguardato come a qualche 
cosa di particolare accanto alle sue parti, ed altresì personificato. 
Non passerà certo inosservato che la terra possiede inconte¬ 
stabilmente un senso, il quale si rende manifesto allorché la 
tempesta infuria, la terra trema, la marea si gonfia, e la pri¬ 
mavera fa sollevare i succhi dal suolo. Cosi la vita naturale 
della terra è analoga ai processi vitali nel nostro corpo. Delle 
alterazioni nella circolazione del nostro sangue, nel processo 
della nostra respirazione, nel riscaldamento e nel raffredda¬ 
mento del nostro corpo, non ne abbiamo solo nozione attra¬ 
verso i nostri sensi, che stanno di fronte a tali processi come 
qualche cosa d’estraneo, ma anche attraverso il nostro senso 
generale, in cui tutti i sensi particolari esercitano un’influenza. 
Cosi la terra, con la sua vita interiore, non solo sente ciò che 
gli uomini, gli animali e le piante sentono, ma quei medesimi 
processi che si svolgono nel suo corpo influiscono anche sul 
suo senso generale, e ciò quanto più forti c più ampi sono.

/END-AVESTA I(>9 
Però, tutto questo può soltanto aver valore quale sensazione 
della terra, non già quale sensazione di particolari esseri che 
trovansi sulla terra. 
Si potrebbe anche domandare se, dopo essere la terra stata 
riconosciuta quale gradino intermedio fra l’uomo e il mondo, 
non esistano anche gradini intermedi fra la terra e il mondo, e, 
con ciò, anche fra lo spirito della terra e lo spirito del mondo. 
Non è quindi il caso d’approfondire una tale questione, che 
scompare dalla nostra visuale quanto più volgiamo ad essa i 
nostri sguardi, mentre solo guardando a Dio possiamo avere 
tranquillità e sicurezza. 
XII 
ANIMA E CORPO 
Chi riflette sull’essere dell’anima e sui suoi rapporti col corpo, 
non potrà esimersi dal dirigere la sua attenzione anche alla 
sorgente da cui provengono le rappresentazioni, che l’anima 
designa attraverso la parola. Riguardando più da presso la cosa, 
ci accorgiamo che l’elemento animico e quello spirituale — en¬ 
trambi intesi nello stesso senso — sono da considerarsi sempre 
soltanto in relazione a noi stessi c mai in rapporto ad altri, si 
tratti del pcniero più alto c del senso più intimo, o della sen¬ 
sazione grossolana (vista, udito, gusto), oppure delle cosiddette 
sensazioni corporee (fame, sete, stanchezza). Nessuno spirito 
può sapere od apprendere qualche cosa da un altro spirito, 
nessun’anima da un'altra anima,,per altra via che non sia quella 
dei segni materiali esteriori, da cui nessun indizio possiamo 
avere di ciò ch’è spirituale. È proprietà fondamentale d’ogni 
spirito d’apparire immediatamente solo a sè medesimo. Della 
tua anima posso sapere qualche cosa unicamente attraverso la

n° G. T. FECHNEK i 
forma e il movimento del tuo corpo; soltanto attraverso la tua 
faccia, il tuo sguardo c la tua parola : segni, questi, per eccel¬ 
lenza esterni e corporei. Anche dello Spirito Divino, che tra¬ 
scende la mìa propria anima, ho nozione solamente mercè quan¬ 
to avviene materialmente nel mondo. E tutto quel ch’io so 
non. è venuto a me direttamente .per tramite spirituale, bensì 
attraverso la luce e il suono. 
Posso seriamente dubitare se tu abbia un'anima, poiché non 
ho la- possibilità di scoprire, nel tuo corpo, qualche cosa che mi 
riveli l'esistenza dell’anima c dello spirito, mentre la mia ani¬ 
ma, il mio spirito, si rivela a me in modo immediato. In que¬ 
sto caso, cessa ogni dubbio sulla sua esistenza. Tutto ciò che 
appare dunque di animico, di spirituale, c per conseguenza 
sempre « autofenomeno ». L’anima è un essere ch’è chiaro a se 
medesimo, mentre c oscuro per qualsiasi altro occhio. 
Facciamo ora il caso di un uomo, il cui spirito sia occupato 
a fare qualche cosa: egli può vedere, sentire e pensare. Sap¬ 
piamo solo che, grazie alla sua attività spirituale, esplicatesi 
attraverso i suoi occhi, i suoi orecchi, i suoi nervi e il suo cer¬ 
vello, hanno luogo certi cambiamenti materiali. Una persona 
potrà bene osservare, dall’esterno, in adatte circostanze, le 
apparenze corporee di un’altra; non sarà, però, in grado di 
aver nozione delle sensazioni c dei pensieri che sono presenti 
«ella prima. Viceversa, questa non sa nulla dei processi cor¬ 
porei, ancorché si svolgano in essa. Non ha nessuna sensazione 
dei processi cinetici nei suoi nervi c ne! suo cervello; per essa 
non esiste che il vedere, il sentire e il pensare, cioè esclusiva¬ 
mente ciò che fa parte della vita spirituale. In. verità, una tale 
persona sente i suoi nervi c il suo cervello con tutti i loro 
processi, ma non li sente come nervi c come cervello, bensì 
come sensazioni, ossia come vedere e come sentire; in una 
parola, come spirito. È -necessario Tintervcnto d’un altro per 
poter constatare come corpo materiale e come processi materia-

ZEND-AVESTA III 
li ciò che alla suddetta persona appare come vita spirituale.. 
La lingua separa 'tutte quante le cose in maniera che quel che 
appare a sè stesso è posto dal lato dello spirito, c ciò che appare 
ad un altro Io è dal lato del corpo e della materia. Ciò non vale 
nei riflessi della cosa apparente, bensì in quelli di colui al. 
quale la cosa stessa appare. 
' * # # 
Con esperienze di siffatta specie si è portati a credere che 
l’apparenza spirituale e quella corporea abbiano alla loro radice 
un ente comune che appare in modo diverso sotto l’aspetto 
interiore c sotto quello esteriore; e che i rispettivi processi siano, 
in fondo, uno stesso ed unico processo che si presenta come 
differenziato unicamente sotto l’aspetto fenomenico. La diver¬ 
sità fenomenica è spiegabile con la diversità del punto di vista 
dell’osservatore. Dal punto di vista intcriore il processo appare 
cornei un qualche cosa di spirituale; da] punto di vista esteriore, 
come un qualche cosa di corporeo. 
Se riguardata da varii angoli visuali esterni, una cosa assume 
diversissimo aspetto, precisamente come si può vedere quando 
uno le gira attorno, si avvicina o si allontana da essa. Natu¬ 
ralmente ciò avviene anche quando dai punti esterni si passa 
a quello interno centrale, in cui l’oggetto e il soggetto dell’os¬ 
servazione coincidono. Il passaggio dall’esterno airinterno trac 
seco un. modo d’apparire considerevolmente diverso: il modo 
spirituale in luogo di quello corporeo. 
Da qui si può ben chiaramente rilevare che un ente estraneo 
aon può mai apparire a noi in maniera immediata dal suo lato 
spirituale, bensì sempre dal suo Iato corporeo. 
C’è altresì da notare, per quanto si riferisce allo spirito e 
al corpo, che ciò che a taluni appare come anima c spirito, a 
tali altri appare sotto altra forma, cioè come corpo. L’« altro

112 G. T. I'ECHNRR 
da noi» dovrebbe coincidere interamente o parzialmente con 
noi per potere essere immediatamente afferrato da noi. È lecito 
pensare clic debba esser considerata sotto questa specie anche la 
relazione che corre fra noi e Io spirito superiore: esso coglie la 
nostra parte spirituale immediatamente come spirito, poiché 
noi stessi coincidiamo con una parte di lui stesso. Noi possiamo, 
però, cogliere solo una parte di lui quale spirito; tutto il resto 
di ciò che costituisce lo spirito supcriore appare a noi come un 
« che » di materiale c di materialmente operante. 
Qualsiasi possibile indagine sul suo essere non può andare 
oltre l'apparenza spirituale e materiale. Dell’ente che trovasi 
alla radice di entrambi i modi d’apparire non si può dire altro 
ch’osso è caratterizzato dalla capacità d’apparire in un duplice 
modo, ossia come entità spirituale quando appare a se stesso 
e come entità corporea quando appare ad un altro. Sarebbe cosa 
vana cercare un qualche cosa dietro queste apparenze, poiché 
ogni riconoscimento dì realtà da parte nostra non è altro che 
una determinazione sempre piò precisa della nostra autofeno- 
menicità spirituale. 
# #* 
Osservando bene le cose, si vede che anche qualsiasi corpo 
c riconoscibile solo mediante il nostro apparire a noi stessi. Se 
dico: io vedo e io tocco, designo prima di tutto io stato della 
mia anima quale apparire a me stesso nei processi della visione 
c del fatto. Ma se dico: io.vedo un oggetto c lo tocco, allora 
alla suddetta apparenza si aggiunge un’altra apparenza, e pre¬ 
cisamente l’immagine dell’oggetto visto e toccato. La sensazione 
e la percezione ch'io mi procuro allorché vedo e tocco il corpo 
di un altro è qualche cosa che appartiene pure alla mia anima, 
qualche cosa che si aggiunge alla mia « autofenomenicità » c 
determina,questo in modo sempre piò preciso. 
t

ZEND-AVKSTA 
n3 
In ultima analisi, tutto quest’apparirc è anche l’apparire 
eli qualche cosa di corporeo; è solo un atto dell'anima. La sen¬ 
sazione e la percezione che vengono .in, me prodotte da un’altra 
persona, debbono per me essere rappresentative della sua ap¬ 
parenza corporea; in altre parole, non si può parlare di un 
apparire corporeo per sè stante. Se noi riguardiamo le cose sotto 
un tale aspetto, tutto infine si dissolve nell’anima e neil’auto- 
tcnomenicità. Ciò’ non impedisce che certe determinazioni della 
nostra autofenomenicità.siano da attribuire ad un «quid» che 
esiste al di fuori di noi e la cui esistenza effettiva agisce sulla 
nostra sensibilità. Tali determinazioni vengono' da noi conside¬ 
rate quali indizi della consistenza corporea dell’oggetto da cui 
esse si partono. 
« * # 
Infine viene ad essere giustificato il nostro assunto che per 
.ammettere qualche cosa di corporeo non sono sempre necessarie 
-due diverse persone che si pongono l’una di fronte all’altra. 
Anche una stessa ed unica persona può riconoscere una parte 
del suo corpo, mercè un’altra parte (mediante un organo sen¬ 
sitivo), come qualche cosa di corporeo; solo deve far ciò con 
un’altra parte del suo corpo. Col mio occhio vedo lo mia niano 
quale parte corporea dello stesso corpo, a cui appartengono 
tanto l’occhio quanto la mano. Di per se stesso il mio occhio non 
può vedere la sua corporeità come la vede una persona che 
gli sta di fronte, giacche di per sè ha unicamente la sua sensa¬ 
zione visiva qua.e autofenomeno; anzi, -tale sensazione contri¬ 
buisce all’autofenomenicità del tutto. Altrimenti stanno le cose 
per quanto riguarda la mano e le altre parti del corpo. Un 
complesso di diverse parti del corpo, come occhi, orecchi, torsi, 
braccia, gambe, ccc. non può guardarsi da se stesso dal lato 
corporeo, ma apparirà piuttosto a sè sotto l’aspetto spirituale, 
8

”4 G. T. l'ECHNKl! 
come anima. Dato, però, che l'occhio, l’orecchio e il dito si 
pongono di 'fronte al rimanente corpo, a cui appartiene l'anima, 
come organi d’osservazione, così l’apparire a se stessa di questa 
anima trae seco qualche cosa dell’apparire del corpo. 
Le nostre conclusioni per quanto riflette il rapporto fra corpo 
c anima si applicano pure alla relazione clic corre fra uno spi¬ 
rito superiore c, infine, fra Dio e il mondo fenomenico mate¬ 
riale. Basti per ora un cenno su ciò; in seguito avremo occa¬ 
sione d'intrattenerci sui particolari. 
XIII 
DIO E IL MONDO 
Esiste ogni specie di forze, ma 
havvi un Dio che opera tutto in tutte. 
(I, Cor. 12, 6) 
Se si parla di Dio è possibile far ciò in più d’un senso. In 
senso più stretto si può intendere il principio spirituale che 
governa il mondo e lo domina. La religione riconosce solo un 
tale senso. Trattandosi, per essa, soltanto di rapporti fra spirito 
e spirito, ne consegue eh'essa intende assumere Dio solo come 
puro spirito. 
Ma si può usare il termine Dio anche in senso più lato, sotto 
altro rapporto: anziché contrapporre il mondo fenomenico a 
Dio, considerare questo soltanto come parte esterna dell’essere 
divino, come un qualche cosa tl'appartenente a Dio, nello stesso 
modo in cui si riguarda i! corpo dell’uomo come la sua parte 
esteriore. Non è quindi per nulla detto che il mondo abbia la 
stessa dignità dello spirito divino o il corpo dell’anima; la specie 
di questo rapporto reciproco non è affatLo determinata. Si po¬ 
trebbe anche riguardare una volta la base d’un monumento.

ZENO-AVESTA 
n5 
insieme con la statua, come un’immagine che sta in piedi, e, 
un altra volta, la statua a sè sola come la parte più elevata di 
tutto questo. Quella che, in ultima analisi, più conta è la statua, 
ma questa, senza la base, non sarebbe un tutto completo. Se¬ 
condo quanto abbiamo precedentemente detto, l’assunzione che 
Dio c il mondo costituiscano un’unità indissolubile ci sembra 
essere l’unica fondata. Però, mentre non si deve tener conto 
soltanto del rapporto che corre fra gli spiriti che mirano ad un 
fine e lo spirito divino, nonché del contrasto esistente fra lo 
spinto divino e il mondo, ma anche del rapporto interiore tra 
lo spirito divino medesimo e il mondo oppure la natura, non 
si può fare a meno di rilevare che il termine Dio, a seconda dei 
punti di vista e dei fini sotto cui lo si contempla, viene riguar¬ 
dato ora in senso più stretto e ora in senso più largo. 
Se si astrae concettualmente la natura da Dio, e si contrap¬ 
pone a Lui come ad un puro ente spirituale, è possibile anche 
andare più a fondo con l’astrazione; incidere più profonda¬ 
mente nell'essere spirituale medesimo. Si presentano allora 
aspetti più definiti dell’idea di Dio. Si può allora porre Dio, 
quale spirito assoluto, di fronte agli spiriti individuali, in ma¬ 
niera analoga allo spirito umano che si pone di fronte alle sue 
rappresentazioni. Naturalmente questa contrapposizione del 
tutto e delle sue parti rimane sempre un’astrazione concettuale 
senza base reale. 
Anche in altro modo è possibile l'astrazione nel dominio 
dello spirito, c cioè astraendo Dio nel senso più stretto della 
parola come spirito universale dal campo dei singolo e contrap¬ 
ponendolo a questo come idea che lo trascende. Così il più 
alto, il migliore c il sovranamente universale dimora in noi e 
in tutti gli altri spiriti, mentre noi possiamo pensare a Dio 
come ad un essere universale che tutto collega. Analogamente 
anche il nostro spirito potrebbe esser messo di fronte a certi

C. T. PECKNHR Il6 
punti di vista come ii bene, il vero e il bello. Ma si deve sempre 
tener ben presente che, in realtà, l’universale non esiste senza U 
particolare, ma vive solo in queste particolarità. 
L’idea del mondo partecipa della molteplicità dell'idea di 
Dio, mentre segue le sue trasformazioni. Allorquando tutto 
il dominio dell essere spirituale e di quello materiale viene, nel 
più largo senso, considerato divino, l'idea del mondo coincide 
con quella di Dio. È questa la visione panteistica del mondo. 
Anche la nostra visione è panteistica. Noi riteniamo di calcare 
il terreno della verità solo accordando la più grande estensione 
all’idea di Dio. Ma il nostro panteismo differisce essenzialmente 
da quello di Hegel nel senso che noi facciamo culminare la 
coscienza universale in un essere unitario, cosciente e altissimo, 
mentre Hegel fa innalzare tale coscienza attraverso quella di 
una molteplicità di singoli esseri. 
In termini più precisi, il mondo sì contrappone a Dio anzi¬ 
ché coincidere con Lui; si chiama mondo ciò che rimane dopo 
l’astrazione di Dio dal campo dell’essere. Cosi l'idea del mon¬ 
do,. o coincide con la natura quale aggregato di tutto ciò che 
compone il mondo fenomenico esterno, o abbraccia anche i sin¬ 
goli enti spirituali. 
Si potrebbe credere che la concezione secondo la quale Dio, 
qua.c spitito universalissimo, si pone di fronte agli esseri parti¬ 
colari, sia in contrasto con le nostre esigenze pratiche. L’inte¬ 
resse religioso sembra addirittura reclamare la credenza in un 
Dio, il quale non partecipa della nostra limitatezza, dei nostri 
difetti c dei nostri peccati; in una parola, del male nel campo 
degli esseri particolari. Questo punto di vista ha molto del 
giusto; bisogna però badare ch’esso non ci tragga in un ordine

ZENI)-A VESTA II? 
d'idee tale da toglierci la visione della realtà. Il preteso van¬ 
taggio d’una definizione non può prevalere dinanzi alla forza 
dei fatti. Non é già questione di come si possa e si voglia 
qualificare come Dio, bensì se la nostra idea di Dio possa reg¬ 
gere di fronte all’esperienza. Esaminando a fondo la questione, 
ci si accorge, del resto, che la concezione teistica è quella che 
promette al cuore la massima gioia. Si noti fin d’ora che Dio, 
malgrado le trasformazioni che l’idea di Lui possa subire, 
resterà sempre per noi un essere unitario, onnipotente, onni¬ 
sciente e sommamente buono. 
# * # 
Per una più precisa illustrazione della nostra rappresentazio¬ 
ne di Dio, rammentiamoci prima d’ogni cosa la disposizione 
graduale del mondo (n° capitolo), nella, quale i più bassi gra¬ 
dini sono sempre compresi in un gradino supcriore. Qui Dio 
non rappresenta più un gradino, bensì un edificio nel cui 
interno havvi l’intera scala; tutte le altre cose sono disposte 
gradualmente, sono solo scalini che menano a Lui. 
Per quanto un essere possa essere situato in alto, esso ha 
sempre il suo mondo esterno e, accanto a sè, esseri che sono 
a lui analoghi. Soltanto Dio non ha dinanzi a lui un mondo 
esterno, nessun essere che si ponga esternamente di fronte a 
Lui. Tutti gli spiriti si muovono nel mondo interno del suo 
spirito, tutti i corpi sono racchiusi nel mondo interno del suo 
corpo. Così Dio non è determinato da alcuna cosa esteriore; 
Egli si determina da se atesso dal suo interno. 
Inoltre, per quanto riguarda il rapporto ira Dio e il mondo 
vale quanto precedentemente (120 capitolo) abbiamo detto circa 
il rapporto che corre fra l’anima e il corpo. L’anima appare 
sempre a sè medesima. Un essere a noi estraneo ci può appa¬ 
rire solo dal lato corporeo, mai da quello spirituale c animico. 
Poiché Dio ci abbraccia interiormente quali esseri particolari.

G. T. FECHNER Il8 
così Egli scandaglia i nostri spiriti in tutto il loro contenuto, e 
precisamente come spiriti; questo vogliamo dire allorché qua¬ 
lifichiamo Dio come « onnisciente », Ma di Dio come ente spi¬ 
rituale possiamo sapere immediatamente qualche cosa in quanto 
noi stessi coincidiamo con Lui, ancorché questa coincidenza sia 
in piccolissima misura. La parte di entità divina clic abbiamo 
in comune con Dio la cogliamo come spirito; tutto ciò che • 
resta appare a noi corporeamente, materialmente : come natura 
c come mondo. Dato che noi uomini siamo compresi nell'es¬ 
sere divino, cosi siamo in grado di dare uno sguardo — anche 
se in maniera limitata — allo spirito di Dio. Egli si manifesta 
a noi; rende testimonianza a noi della sua esistenza. È questa 
una sorgente immediata della nostra conoscenza di Dio, men¬ 
tre quale espressione dello spirito divino havvi per noi solo 
il mondo materiale fenomenico. 
Dio sta cosi al di sopra di tutte le creature che queste pos¬ 
sono essere specchi della, sua maestà per altri esseri. Nessun 
essere é cosi basso e cosi piccolo da non rappresentare un Dio 
per una sfera vitale più bassa; mentre nessuna creatura è cosi 
alta e grande da non averne sopra di sè una più alta e più 
grande. L’uomo si fhiama da se stesso immagine di Dio; però 
sopra a lui c’ù la terra che, presso tutti 1 popoli del mondo 
ha avuto sempre onori divini. E il sole coi suoi pianeti ù pure 
un’immagine di Dio più perfetta di quanto lo sia l’uomo c ia 
terra. Ma anche il sole non è Dio; è soltanto uno specchio in 
cu. Dio si rivela alla terra e a tutto ciò che appartiene a questa: 
il più prossimo specchio di Dio e non già il più lontano. Ma 
se.l’uomo alza ancora lo sguardo, si apre per lui tutta ia vasta 
distesa del ciclo, con tutti i suoi astri, come trono c come im¬ 
magine di Dio. E più in alto dello sguardo s’innalza infine il 
pensiero, il quale è pertanto infinito. Ed anche il volo del no¬ 
stro pensiero, che va dal più alto all’altissimo, è uno specchio 
di Dio e un tratto della via che Egli percorre con la sua infinità.

ZENO-AVESTA n9 
* # * 
Sembrerebbe cKc Dio, per noi uomini, fosse, in quanto Es¬ 
sere più elevato di tutti, anche il più remoto, dato che a noi è 
impossibile esaurire i! ciclo delle particolarità più basse e più 
alte ch’Egli abbraccia. A questo riguardo, la terra pare a noi 
molto più vicina. Ciò nonpertanto, secondo la nostra dottrina, 
nessuno è così vicino a Dio come l’uomo. Insistiamo in modo 
particolare su ciò, poiché siamo persuasi che l’uomo possa 
direttamente avere da Dio quel che di più alto e di migliore 
desidera. 
Riflettiamoci bene. Nella coscienza di Dio si ricollega e 
fluisce in una unità' tutto ciò che nel suo mondo c dagli esseri 
inferiori e superiori sentito, pensato e voluto, anche se questi 
esseri siano distanti l’uno dall’altro tanto sotto l’aspetto dello 
spazio quanto sotto quello del tempo. Non si deve pertanto 
pensare a tutto .questo come se ciò che noi uomini sentiamo c 
vogliamo sia sentito e voluto prima dallo spirito della terra e 
poscia da Dio, bensì nel senso che se noi concepiamo un pen¬ 
siero, lo spirito della terra lo concepisce attraverso noi e Dio 
attraverso tale spirito : si tratta, però, solo di un unico pensiero. 
E numerosi esseri, inferiori e superiori, si uniscono in pensiero, 
sentimento e amore di Dio, in modo tale che, quando si tro¬ 
vano aiPunisono, il loro pensiero c sentimento c contempora¬ 
neamente sentito da Dio. Tutti i raggi provenienti dalle più 
svariate direzioni hanno il loro punto focale in Dio e solo in 
Lui. Ma Dio nulla perde attraverso il suo darsi ai singoli esseri 
che partecipano di Lui; Egli sente, anzi, come ciascuno, nel 
suo particolare modo, faccia parte del suo pensiero; e dall’unità 
noetica che, da varie parti, è pervenuta alla sua coscienza, rin¬ 
via saggi, in ogni direzione, ai singoli esseri medesimi.

120 
G. T. PECHNER 
La terra, sulla scali degli esseri viventi, è da considerarsi 
ome un gradtno fra Dio e l'uomo. Essa è dunque, a questo 
_fr ,°' Un CntC "1Krmcdio- una mediatrice fra i due. Nessun 
muro divisorio, nessuna parete sussiste fra Dio c l’uomo in 
T-iZl 'T^ ° reI,derc dÌffidiC 1 «H»* 6» entrambi. L immagine chq appartiene al mio occhio appartiene pure „ 
ne, potchè 1 occhio è mio. Perciò il fatto ch'io appartengo alla 
medìat ” “Z* D‘° “°n Prcsiudica menomamente l'im- 
mediateca e 1 interiorità dei miei rapporti con Dio. Invece 
del preteso pregiudizio, la nostra rappresentazione di Dio trarrà 
Pr“fi“° dalla dottrina dell'anima della terra. Nei tempi 
passati Dio era per noi uomini molto più vicino in grandezza 
, assai più lontano in distanza, poiché, da una parte, ,-par¬ 
avamo sempre la sua grandezza in proporzione a quella dei- 
uomo, mentre, da un altro lato, cercavamo la sua lede al di 
la d ogni orizzonte umano. Oggi Dio.ci appare còme un ess’rc 
eon solo oltrepassante la nostra ragione, ma anche al di là 
' un ‘VaST d,°gm Cnte Sovrumano- Prima Dio stava come 
orrc ra gli uomini; noi misuravamo la grande torre co! 
piccolo uomo. Ora vediamo molte torri al di sopra di noi e 
D,o non emerge solo su tutte, ma tutte quante le torri stesse 
sono unicamente elementi costitutivi del suo corpo e, in certo 
qual modo, gradini che noi dobbiamo- salire, se intendiamo 
gettare uno sguardo sull'eterno impenetrabile mistero della Di- 
E mentre Dio supera cotanto tutto quel ch’è umano, Egli è 
dio stesso tempo vicinissimo a noi uomini; tanto vicino che 
JZv' UT"10 C<?nsiderarci 1ualì membra del suo corpo. 
MI n ’3 tCrra S0'° Un ram° Viveme suE’uIbero vivente 
ella Divinità, ramo che porta gli esseri terrestri come foglie e

ZENI)-A VESTA 121 
colile fiori. Sarebbe meglio se il ramo seccasse, se le foglie e ir 
Sori cadessero c si spargessero qua e là? !n verità, per nessuna: 
casa al mondo abbandonerei la credenza che noi uomini vivia¬ 
mo, operiamo e siamo tutti in Dio come Dio è in noi. 
Tu hai avuto l’orgoglio di proclamarti qualche cosa di pen¬ 
te come singolo uomo. Impara ora a sentirti anche in connes¬ 
sione con la terra e con tutti gli esseri terrestri. Ma pensa anche 
che tale connessione non può essere un che d’esterno e di morto: 
che tu non puoi essere qui c l’altro là; che i tuoi compagni 
umani non sono separati da tc da uno spazio spirituale vuoto; 
che la terra non è soltanto un corpo materiale a nul'.’altro 
buono che ad essere il luogo dei tuoi movimenti. Pensa, in¬ 
vece, ad una connessione organica e vivente, soprattutto spiri¬ 
tuale, con tutti coloro che furono prima di te e saranno dopo 
di te; e che sei chiamato a vivere la vita d’uno spirito più 
elevato. 
XIV 
LEGALITÀ’ E LIBERTA’ NEL MONDO 
Ovunque si possono incontrane uomini che pensano, i quali, 
di fronte allo spezzettamento che dappertutto si manifesta ne1' 
natura e nel mondo spirituale, non riescono a rappresen’ ^ 
come un ente onnipresente ed eterno possa unitariamen* ^ 
minare e collegare il tutto. Si può vedere la materia ‘C ° 
connessione interiore, cosparsa in tutto l’universo, * ,, .1 
materiali più duri che si dividono in parti e partic ncnc 1 
a loro volta, sono, per l’intelletto umano, ancora T?. ' 
atomi. Ogni corpo agisce sull’altro, ogni parti ,,,,,, ^ 
mentre i movimenti da ogni parte s’incrociano, r . . a tra’ 
ha il suo punto centrale; però non esìste . Jgm 1J10vlm<:n‘0 
jd punto; centrale••

122 C. T. PECHNBR 
COmUK Pcl ,utti 1 mov'mcnti. Di leggi cinetiche ce ne sono 
" assai, ancorché queste differiscano per ogni particolare settore. 
Ogni spinto s. pone esteriormente di fronte all'altro; nessuno 
■sa CIO che avviene nell'altro, donde viene e dove va; tutti si 
uniscono, si distendono e si spingono. Sussistono principi in 
numero rilevante, ma la lotta per i principi è in misura mag¬ 
giore. Di fini ce ne sono abbastanza, ma dov'è il fine dei fini? 
Non c’è sicurezza nè per l'ora nè per il giorno nè per il luogo. 
nuovo Scnt-’ra sempre il nuovo. Dal « dove » dipende sempre 
i. «come». Il tutto sembra essere sempre costituito dalla parte, 
e non viceversa. 1 
Ma se nel mondo a noi nulla sembra esserci d’unitario e 
< uniforme, non dobbiamo già attribuirne la colpa alla natura 
delle cose, bensì solo alla superficialità della nostra osservazione. 
Se approfondiamo quest’ultima, nel campo del corporeo dob¬ 
biamo constatare che due corpi celesti, ancorché si trovino qui 
o a bilioni di miglia da qui, tanto oggi quanto bilioni d'anni 
prima o buoni d'anni dopo, influiscono l'uno sull’altro e si 
comportano in maniera uniforme, quando siano assoggettati 
ad uguali condizioni (stessa massa, stessa distanza, stessa ve¬ 
locita iniziale e' stessa direzione); e che anche l’ulteriore corso 
del loro movimento rimane dovunque e sempre uguale. Qui 
abbiamo almeno un caso d'un « quid » che rimane invariabil¬ 
mente uguale fra spazi e tempi remotissimi; un caso in cui la 
stessa legge vige qui e in qualsiasi altro luogo, ora e scmnre, 
nei riguardi degli eventi materiali, ma con energia spiritua'é 
sempre più patente. 
Ed è pure certo che quando e dove due corpi celesti s in¬ 
contrino sotto condizioni diverse (di massa, distanza, velocità 
e direzione), in nessun modo e giammai influiscono l’uno sul- 
1 altro: essi si comportano come se fra loro si frapponesse un 
ostacolo d’origine divina. Si potrebbe anche pensare che due 
corpi, in condizioni uguali, si comportino oggi in un modo e

'/END-AVESTA 123 
domani in un altro, nonché in maniera differente dall'uno 
all’altro luogo, talché ciò che avviene qui in un certo tempo 
non avviene là in un altro tempo. Ma non è così. Ogni luogo 
cd ogni tempo sono, anzi, nei riguardi dell’azione chi due cor¬ 
pi, vincolati da una legge che unisce tutto io spazio c tutto il 
tempo e che in nessuna maniera e giammai perde la sua vali¬ 
dità. E, per giunta, la stessa legge che valfc per i corpi celesti 
— la cosiddetta legge di gravitazione — estende la sua validità 
alla parte interiore dei corpi stessi; essa opera fino al punto più 
profondo, fino a! centro di gravità; anzi, è dessa medesima 
che dà luogo al centro di gravità d’ogni corpo. La stessa legge 
per cui il sole attira la terra e la terra attira la luna, £n sì che 
anche la terra attiri la pietra. In virtù di questa stessa legge 
tutte le parti della terra gravitano Puua verso l’altra e si pon¬ 
gono da sè il loro centro di gravità. La legge per cui l’orbita 
della terra descrive un ellisse è quella che ha fatto diventare 
la terra un corpo sferico; è quella che fa circolare il mare attor¬ 
no a questa sfera e fa precipitare i fiumi nel mare. Se in certi 
tempi e in certi luoghi le cose del cielo e della terra non si 
comportano come in certi altri tempi e in certi altri luoghi, 
quantunque dappertutto operi la medesima legge, ciò non av¬ 
viene pertanto in contrasto con la legge, ma unicamente perchè 
questa, in circostanze diverse, dà anche risultati diversi. 
Nella legge di gravitazione abbiamo un re del mondo, il 
quale è insivihile; un dominatore di tutti i cieli c di tutti i 
tempi; delle orbite dei pianeti e dei soli. Questi assegna il suo 
posto ad ogni granello di polvere sopra qualsiasi sole o qualsia¬ 
si pianeta, c ciò per tutta l’eternità. Possiamo dunque meravi¬ 
gliarci se un grande matematico, tutto assorto nella unilatera¬ 
lità del suo punto di vista, ha detto: la gravitazione è Dio? 
Ciò che avviene dei corpi celesti in seguito agli effetti della gra¬ 
vitazione, considerato più attentamente, si ripete in tutte le 
cose c in tutti gli eventi del mondo, sia in quelli che riflettono

124 G; T. FECHNfcR 
la materia-, sid in quelli che hanno attinenza con lo spirito. Se 
volgiamo i nostri sguardi ni campo della meccanica, della fisica, 
della chimica, del mondo organico; all’acqua, al fuoco, all’aria 
cd alla terra; all'ipogeo, al sole, alla luna, alle stelle fisse più 
lontane; all’umanità e all’cxtraumanità, agli animali, alle pian¬ 
te, alle pietre, al dominio del conscio e a quello dcil’inconscio, 
vediamo ovunque che sotto le stesse condizioni si ripetono dap¬ 
pertutto e sempre le stesse cose, cd hanno invece luogo cose 
diverse se le condizioni sono diverse. Gli effetti sono in dipen¬ 
denza diretta dalle circostanze. 
Al di sopra di tutte le leggi havvi una legge suprema, la 
quale può essere così formulata : quando e dove si ripresentino 
ic stesse circostanze, qualunque esse siano, si ripresentano sem¬ 
pre i medesimi effetti; quando variino le circostanze, variano 
allora anche gli effetti. 
Ogni spazio e ogni tempo sono vincolati a ciò che avviene 
in qualsiasi luogo c in qualsiasi tempo, e quel che accade in 
un tratto di bilioni di miglia e nel periodo di bilioni d’anni, 
forma una grande unità ed ha un unico e medesimo fonda¬ 
mento. Un. essere unitario trascende tutti i luoghi c tutti i tem¬ 
pi, tanto in corpo che in ispirito. 
* * * « 
La legge di cui si tratta c una vera legge universale supre¬ 
ma, così semplice nella sua espressione che anche un bambino- 
la comprende. Essa è così comprensibile che non vale la pena 
‘di parlarne, cd c così multilaterale nelle sue conseguenze che 
si può dire quasi inesaurìbile. Ciò che avviene, in qualsiasi mo- 
-do avvenga, avviene sempre secondo questa legge. Tutte le 
particolari leggi dell’accadcrc non sono che casi di questa unica 
legge suprema; tutte le particolari cause e forze non sono che.

ZENU-AVESTA 125 
casi dell’unica causa e forza che opera nel senso di questa 
legge. 
Anche senza legge la pura e semplice continuità del tempo 
e dello spazio costituisce un tutto collegato che si estende ovun¬ 
que e sempre; ma questo vincolo unisce il prossimo al prossi¬ 
mo, mentre la légge universale trascende in un sol tratto tutte 
le distanze. Anche la continuità è, in quanto al suo concetto, 
senz’effetto alcuno, méntre la nostra legge pone le fondamenta 
del concetto del l’azione. Poiché agisce solo ciò ch'è causa di 
azione cd è solo causa d’azione quel che può essere dappertutto 
e sempre sotto le stesse condizioni. Ma il concetto d’azione c 
in rapporto con quello di realtà, giacché può solo agire ciò 
ch’è reale ed è reale soltanto ciò che può agire. Così un termi- 
nel si ha solo per quel che in realtà è, è stato e sarà nel senso 
della nostra legge. 
* ** 
Esiste dunque anche dal punto di vista della gravitazione 
un. qualche cosa che questa trae seco e possiede anzi in grande 
misura, un qualche cosa che, pur rimanendo Io stesso, si tra¬ 
scende attraverso tutto il dominio dell’essere : una legge eterna, 
onnipresente c che tutto governa. Ma questa legge universale 
suprema che tutto lega nel tempo e 'nello spazio, nella natura 
e nel mondo degli spiriti, non è tuttavia una legge costrittiva. 
Infatti, in virtù di essa, si hanno ovunque e in ogni tempo i 
medesimi effetti allorquando si riprescntino le medesime con¬ 
dizioni: però non si ha mai un ritorno completo a queste. 
Il mondo, nel suo sviluppo, fa sorgere sempre qualche cosa di 
nuovo, ma per produrre il nuovo non è solo sufficiente il vec¬ 
chio, poiché unicamente nel caso in cui, come ripetiamo, av¬ 
venga un ritorno alle medesime condizioni, si ripetono, i*n base 
alla legge, i medesimi effetti. Se le condizioni cambiano, cam-

G. T. FECHNER I2Ò 
biano anche gli effetti. Quel che ritorna del vecchio, contribui¬ 
sce solo a, tessere il vecchio col nuovo, il « qui » col « là ». 
Si pensi ad un mondo del tutto nuovo com’era al principio 
di tutte le cose; in. tal caso, la legge universale non potrebbe 
non lasciare tutto in piena libertà. La legge non determina nè 
le prime condizioni nè i primi effetti. E qualora si pensasse 
ad un ente supremo creatore c ordinatore a termini della nostra 
legge, si dovrebbe ammettere ch’egli avesse potuto creare e 
ordinare tutto a seconda della sua volontà, senza essere vinco¬ 
lato da checchessia. Sì, egli non potè in principio avere alcuna 
direttiva dalla legge, c gli fu possibile di liberamente determi¬ 
narsi. Solo che il risultato della sua determinazione si costituì 
in « vincolo » per tutti i tempi futuri. In tal modo il più alto 
essere potè liberamente creare le leggi per il divenire, e si può 
pensare ch’egli creasse così anche la legge suprema. 
Le prime cose nell’universo, siano esse coscienti od inco¬ 
scienti, sono liberamente sorte ili questa maniera, c così il 
inondo si sviluppa tanto nell’ordine generale quanto in quello 
particolare, suscitando sempre clementi nuovi. La legge univer¬ 
sale contiene in sè,. in certo qual modo, un principio di libertà 
che vale in tutto il mondo, come vale in noi medesimi, nella 
nostra coscienza e nella nostra azione. Noi apportiamo il no¬ 
stro contributo alla libertà del tutto. La nostra libertà è così 
ingranata in quella universale che non può ricevere da questa 
alcuna norma o predeterminazione, mentre, a sua volta, non 
può darne ad essa : procede con la stessa di conserva e la coa¬ 
diuva a regolare c predeterminare il futuro. Tale nostra libertà 
pone sempre nuove condizioni, cd è essa medesima sempre 
posta da nuove condizioni. Il nuovo crea sempre il nuovo, ora 
e sempre; pelò ogni cosa nuova non è mai così nuova da non 
contenere qualche cosa di uguale alle cose vecchie, 
Così, accanto a questa legge universale suprema, che tutto 
vincola eternamente e indissolubilmente, esiste margine suffi-

KEND- AVESTA ]V 
dente per una libertà suprema, come pure per la nostra propria 
libertà. La determinazione, e la libertà non s’intralciano reci¬ 
procamente, come spesso si crede, ma nella legge suprema è 
contenuto un principio supremo di libertà. Per contro, la liber¬ 
tà si pone come la massima detcrminatrice. Ciò che non ha 
nulla dinanzi a se o «accanto a sè a cui sia uguale non può 
non far sorgere da sè elementi nuovi. Anche ciascun uomo 
sviluppa da sè del nuovo dal Iato ch’c in lui nuovo, c con ciò 
apporta al mondo una nuova determinazione che vale per tutti 
i tempi futuri; ina, del resto, egli si comporta come i suoi 
predecessori c come i suoi simili. Con ogni nuovo atto di 
volontà e con ogni azione, egli si afferma sempre più, poiché 
ogni precedente atto volitivo ed ogni azione agiscono regolar¬ 
mente in lui per la sua posteriore attività, mentre si ripresen- 
tano sempre, sotto un certo rapporto, le condizioni di ciò ch’è 
stato in precedènza voluto e fatto. Tutto questo fa sì che la 
libertà umana di determinarsi in un modo o in un altro non 
cessi mai completamente, cd anzi acquisti energia con ogni 
nuova vita. 
La legge suprema di cui abbiamo parlato ha dunque il suo 
lato di determinazione o di necessità, c il suo lato di libertà. 
La necessità e la libertà sono in essa unitariamente potenziate 
al massimo grado. Sotto quest’aspetto, essa è da «assumere come 
misura c campione di tutte le leggi umane: una determinazio¬ 
ne umana merita questo nome solo in quanto essa rispecchia 
la legge universale suprema in lutto ciò ch’è umano. 
Dalle leggi umane si esige ch'esse abbiano la loro ragion 
d’essere nella natura degli uomini e delle cose, c precisamente 
con libertà nei riguardi di quanto la natura lascia libero, e con 
necessità nei riguardi di quanto la natura costringe. Le leggi

128 C. T. FKCHNER 
umane debbono essere, una volta date, regolate e tenute ferme 
in maniera tale da non dar luogo ad infrazioni, ma è altrettan¬ 
to necessario che in esse sia lasciato sufficiente margine per la 
libertà. La fissità delle leggi dev’essere solo la base fìssa per 
un libera movimento, mentre la sua rigidità deve essere solo 
il nucleo per un ulteriore sviluppo vitale. La libertà deve avere 
solo la possibilità di agire nel senso delle leggi, non già contro 
le leggi o per il crollo delle leggi. Tutto l’ulteriore sviluppo 
•delle leggi deve avere in mira solo l’incremento; non già la di¬ 
struzione di quel ch’è già stato ordinato. Tutta, quanta la de¬ 
terminazione deve fino da principio essere tale da potersi ulte¬ 
riormente determinare per l’avvenire nonché da poter determi¬ 
nare il cerchio delle circostanze per cui vale. L’uno dev’essere 
vincolato come l'altro nei riguardi di ciò che il primo ha in 
comune col secondo; ma ciascuno dev’essere libero nei rispetti 
di ciò ch’è sua proprietà. 
È appunto questo ciò che si esige dalle leggi; non occorre 
pertanto obbiettare che esse, non corrispondono pienamente a 
quest’ideale. Solo la legge universale suprema corrisponde ad 
esso pienamente; esso soltanto è incorruttibile; nessuno può 
sottrarsi ad esso con la sua libertà e con la sua possibilità di 
peccare. Una legge umana può essere non osservata da una 
qualsiasi persona; questa agisce in modo diverso dalie altre, 
perchè è diversa dalle altre, mentre la legge medesima ha pre¬ 
visto per lei le stesse condizioni che per le altre. Una legge 
umana non può nemmeno prevedere tutte le condizioni interne 
ed esterne come la legge suprema. Così la legge umana viene 
trasgredita in conseguenza dell’incompiutezza di questa legge 
stessa: la legge suprema non resta per questo menomamente lesa. 
Ciò che qui abbiamo detto ha riferimento a tutto quanto è 
stato fissato nell’ambito della vita giuridica umana, non meno 
che a tutte le regole dell’arte c del lavoro manuale, a tutti i 
contratti e a tutti gli ordinamenti; in breve a tutto ciò che vin-

ZENO-AVESTA I29 
cola reciprocamente gli uomini. Ogni determinazione, nel cam¬ 
po dell umano, ha il suo comune principio nella legge univer¬ 
sale supcriore; è, anzi, una conseguenza dell’illimitato dominio 
di qucst’ultima. 
Ma la legge universale dà ancora più di quanto abbiamo 
detto; nelle sue conseguenze essa può garantirci la nostra ulte¬ 
riore esistenza dopo la morte. Abbiamo visto come, secondo 
detta legge universale, susseguano ininterrottamente gli effetti 
alle cause, come dal simile segua sempre il simile, dal diverso 
il diverso; e come nessuna cosa rimanga priva di conseguenze. 
Così, anche 1 individualità dell’uomo, che si distingue da tutte 
le altre individualità per il ciclo delle conseguenze derivanti 
dal suo essere terrestre, non può non continuare eternamente. 
Anche se l’uomo sembri quaggiù essere caduco, la serie delle 
conseguenze che la sua esistenza si trae dietro, farà continua¬ 
mente la sua entità individuale in una sfera che a noi appare 
come più elevata, nascosta soltanto agli uomini della terra, ma 
chiara di per se stessa, cioè cosciente, essendo un seguito di 
quella umana, in cui già regna la consapevolezza, la coscienza 
di sè. La morte servirà soltanto a trasportare dall’ignoranza 
dell’al di qua nella scienza dell’al di là, poiché la scienza del- 
l'al di qua fa scambiare l’angusto per il. vasto, il terrestre pel¬ 
li celeste. Giacche l’uomo, come attualmente è, appartiene alla 
terra, mentre !a terra in cui abiterà in futuro appartiene al cielo. 
# * # 
Ma ora veniamo alla cosa più importante. Non solo la no¬ 
stra propria sopravvivenza alla morte, ma anche l’esistenza di 
Dio viene elevata a certezza dalla legge universale suprema. 
9

o. T. FECHNRR 
Tale legge é governata (Ja un essere eterno, onnipresente e 
onnipotente, il quale abbraccia e collega in una grande unità 
lo spazio c il tempo, la natura c lo spirito; dà quindi luogo 
alla libertà individuale e garantisce anche la nostra esistenza 
neiral eli là. Non diciamo già che la legge universale è Dio, 
ma essa è pertanto riferibile, per la sua portata,, per la tua 
altezza c per la sua profondità, ad un èssere con proprietà e 
con capacità che cerchiamo solo in Dio. 
Per una completa dimostrazione dell'esistenza di Dio ci 
mancava solo In prova che quel che abbiamo riconosciuto, dal¬ 
l’esterno, effettivamente presente attraverso la contemplazione 
dell’universo, possegga anche internamente una coscienza. La 
presenza d’ana coscienza non la potremmo mai accertare im¬ 
mediatamente nell’ambito della legge universale; esigere questo 
sarebbe domandare l’impossibile, poiché nessuno è in grado di 
riconoscere una coscienza estranea al di sopra di sé. Soltanto la 
nostra propria coscienza è a noi accessibile. Per poter quindi 
avere qualche luce sulle proprietà che possiamo attenderci di 
trovare nella coscienza dì Dio, dobbiamo rivolgere lo sguardo 
alla nostra propria coscienza. 
Se ì singoli fenomeni, costituenti il contenuto della coscienza 
umana, possono apparirci ancora cosi diversi, l’essenza della 
coscienza ci appare contrassegnata dalla sua possibilità di porre 
in efficiente rapporto ciò ch’c stato con ciò che è, e ciò clic é 
con quel che sarà; nonché di vincolare il vicino col lontano. 
Essa possiede un lato che riguarda il libero sviluppo e un altro 
che riguarda il vincolo a' presente. Domina unitariamente l’ani¬ 
ma e il corpo; anzi, costituisce l’unità che rilega tutte queste 
proprietà. Sono questi i segni della nostra coscienza. Ma la 
legge universale è un’unità che consta di proprietà esattamente 
uguali; solo che essa le possiede in misura illimitata, mentre la 
nostra coscienza le possiede in numero limitato. Può, però, 
darsi benissimo che l’unità di quelle proprietà non formi an-

ZIÌND-AVKSTA 
lìl 
cora per noi la piena coscienza. Se essa si presenta a noi solo 
come qualche cosa d’astratto e, nello stesso tempo, solo come 
1 ossatura formativa nella carne vivente della coscienza, anche 
l'unità delle proprietà che noi abbinino riconosciuta quale 
legge universale suprema non può, a sua volta, non essere un 
qualche cosa d’astratto dalla coscienza universale. 
Ma possianto ora con sicurezza concludere da quanto ab¬ 
biamo esposto che, anche nell’universo, alla morta intelaiatura 
della coscienza non fa difetto la «carne vivente a. La nostra 
propria coscienza con la sua unità di proprietà dev’essere per¬ 
tanto riguardata come carne di questa carne. Essa ha la sua 
unità di proprietà, per cui possiamo dire che la legge univer¬ 
sale regna anche in noi e domina il nostro pensiero, la nostra 
volontà, il nostro sentimento e la nostra azione, tanto da! lato 
della libertà quanto da quello della necessità. 
. Ecrò, non si deve già credere che noi intendiamo di rico¬ 
noscere l’essenza di Dio, come quella del più alto essere co¬ 
sciente, soltanto dal governo della legge universale. Tale legge 
c solo il fondo e il nucleo di tutto ciò che si riferisce a Dio. 
Tutto quel che ci è stato precedentemente d'aiuto per dimo¬ 
strare l’esistenza d’uno spirito della terra, può essere nuova¬ 
mente addotto nei riguardi di quanto è possibile dire circa 
1 essenza divina. Tutte le nostre precedenti osservazioni a pro¬ 
posito dell’analogia dello spirito della terra col nostro, sui rap¬ 
porti di quello con questo e della sua superiorità nei nostri ri¬ 
spetti, potrebbero essere qui ripetute, ancorché ampliate nel 
senso che non si tratta semplicemente d’un essere a noi supe¬ 
riore, bensì d’un essere superiore a tutti quanti gli esseri. Ma 
noi siamo ora stanchi e non osiamo ancora una volta percorrere 
la lunga via per giungere fino alla mèta suprema cd ultima: 
veda ognuno di trovare la sua direzione c l’oggetto delle sue 
aspirazioni. 
E non si dica che noi siamo d'opinione doversi Dio concepi-

G. T. FECHNER 
re solo con motivi razionali. No, il fatto clic noi lo cerchiamo c 
dobbiamo cercarlo è di per se stésso un'importante dimostra¬ 
zione che Egli è. 11 fatto, poi, che gli uomini lo hanno fino da 
principio cercato c la più forte prova eh essi dovevano cer¬ 
carlo. Così non ci domanderemo più: Esiste un Dio? Doman¬ 
diamo soltanto: Com’è Dio? Ogni umana conclusione giunge, 
però, alla tetta conclusione se la fede tende la mano ai nostri 
motivi di credibilità. 
LA NATURA COME ESPRESSIONE 
DELLO SPIRITO DIVINO 
11 volto d’un uomo serve come specchio della sua anima: 
dai suoi occhi, dalla sua cera e, soprattutto, dal contegno c dai 
movimenti del suo corpo si può leggere ciò che passa nella 
sua anima; naturalmente non tutto, almeno non tutto all’os¬ 
servatore superficiale. Nel suo cervello, nei suoi nervi si svol¬ 
gono, però, dei processi che, in un certo qual rispetto, sono da 
considerarsi come la parte esteriore dei suol processi animici. 
Ciò che l’uomo vede attorno a sè c solo lo schema esterno dei 
dispositivi interni che per lo spirito sono molto più importanti 
di quello schema medesimo. Ciò rappresenta solo la ripercus¬ 
sione esterna di complicatissimi movimenti interiori che, da 
un lato, sono legalmente uniti mercè un più alto ordinamento, 
mentre, d’altro canto, lasciano ancora margine alla libertà in¬ 
terna. Non è a noi possibile scoprire la base di questo giuoco 
interno; ciò è troppo difficile per i nostri sensi. Non possiamo 
vedere oltre la cassa cranica, ed anche se lo potessimo, non po¬ 
tremmo penetrare nei meandri de! cervello. Del resto, anche 
se ci riuscisse di far questo, non riusciremmo a scoprire !a 
connessione fra la struttura d<d tessuto cerebrale c i movimenti 
che hanno luogo dentro il cervello medesimo. E dove l'osserva¬ 
zione fa difetto, sopperisce l’intelletto. Dalla presenza di quei

ZEND- AVF.STÀ 
•33 
complicati dispositivi si può inferire il modo del loro rapporto 
con tutto ciò che ha ulteriormente attinenza con io spirito. 
Anche se molte cose restano ancora avvolte ncii’oscurità, il 
fatto d'una connessione di quei processi cinetici interni con lo 
spirito non può essere menomamente messo in discussione. Non 
si può seriamente affermare che lo spirito umano dimora in una 
capsula vuota. 
Ciò che si è detto dell'uomo vale anche nei riguardi di Dio. 
Prendere la! natura come appare ai nostri sguardi per la pura c 
completa espressione di Dio sarebbe commettere lo stesso erro¬ 
re che prendere la faccia d’un uomo per la pura c completa 
espressione del suo spirito. Ciò che vediamo nel mondo, ossia 
nei corpo divino, non è altro che lo schema di un’organizza¬ 
zione interiore, ch'è alia radice di una più alta legalità, ma 
(ascia ancora un largo margine alla libertà interiore, Si tratta 
solo di segni di un’ampia connessione delle forme e dei movi¬ 
menti, che la scienza segue sempre più da vicino, ma dei quali 
non potrà mai conoscere i fondamenti in modo completo. Allo 
sguardo superficiale nulla appare, mentre da un’osservazione 
approfondita si ricava che quanto più si è trovato tanto più 
rimane ancora da trovare. I limiti della natura si ampliano a 
misura che noi cerchiamo di scandagliarli, e il nostro proprio 
essere giace nei più profondo dell’essere universale. Il natura¬ 
lista, di fronte ai rapporti cosmici, si enea la più ferma convin¬ 
zione che « il numero delie energie che creano, formano e gui¬ 
dano il mondo non può essere menomamente esaurito da ciò 
che finora ha dato l’immediata osservazione e lo spezzetta¬ 
mento dei fenomeni ». (A uon Humboldt, Kosmos III, 25). 
Si ha quindi completamente ragione allorché si considera 
la materia grezza, come appare allo sguardo superficiale, senza 
connessione interna delle sue parti (come generalmente la ri¬ 
guarda la scienza), indegna d’esprimere Dio e d’essere porta¬ 
trice del suo spirito. Ma la natura c ben diversa. Ciò che si

'34 G. T. FECHNEH 
vede è, in verità, soio l’involucro esterno net cui imperscrutabile 
interno è racchiuso lo spirito divino nella sua profondità e 
pienezza; non sono che frantumi delia connessione universale 
ili cui si rispecchia l’unità di Dio. 
Chi dirige il suo sguardo alla natura, si accorge die questa 
è tutta ripiena dello spirito divino. Non s’intende pertanto dire 
che ogni tratto della natura sia ripieno (l’uno spirito autonomo. 
Anche nel nostro corpo esistono delle parti da considerarsi in 
connessione del tutto quali sostegni dello spirito, in contrappu- 
sto a certe particolarità, come l’occhio c l’orecchio, che, data 
la loro propria vita interna, posseggono una specie d’autonomia 
e d’individualità. L’aria e le onde, oppure le pietre, che non 
sentono nulla e non hanno coscienza di nulla, possono solo 
essere riguardate quali sostegni d’uno spirito cosciente c sen¬ 
ziente. E cosi esse, contrariamente alle parti viventi c vitali, 
possono essere riguardate come morte; ciò è pertanto solo da 
intendere nel senso che quel che si assume come « morto» può 
contribuire ad una vita più alta, ossia da riguardare come pie¬ 
tra da costruzione. Ogni casa è fatta di pietre e di mattoni; 
non sono !a casa, ma aiutano a metterla insieme. Chi guarda 
alle singole pietre, che compongono la casa di Dio, invano cer¬ 
cherà Dio in questa. 
XVI 
LA BONTÀ’ DI DIO E IL MALE NEL MONDO 
Il mondo è di Dio; ciò nonostante; nel mondo esiste il male, 
il dolore e il peccato: non possiamo negarlo. Tu domandi da 
che cosa viene il male e com'è possibile conciliarlo con un Dio 
buono. Dio può soltanto esser buono: se avesse una volontà 
cattiva, farebbe danno a se stesso. Questa volontà non potrebbe’ 
dirigersi che contro di sè, poiché tutto è in Lui.

Se Dio avesse voluto il male, sarebbe stato un Dio cattivo. 
Se Dio avesse permesso il male, sarebbe stato un Dio negligente. 
Se avesse agito contro la sua vojontà, sarebbe stato un Dìo 
folle. Com’è possibile risolvere queste contraddizioni? Ognuno 
tenta di venirne a c£po, e così pure faccio io. 
Il punto da cui mi parto è la mia propria anima. Non tutto 
quanto avviene nella mia anima, si produce secondo la mia 
volontà: esso sorge per lo più, senz’alcun apporto da parte 
mia, da una vita.incosciente oppure anche cosciente. La mia 
volontà cosciente è, in certo qual modo, solo il motivo più 
forte nella mia anima, che fa volgere verso un fine tutto ciò 
che ria questa emerge, fine clic a me sembra essere il migliore. 
Per conseguirlo e procurarsi la pace, tale mia volontà lotta fra 
i! mio sapere c il mio credere e, anche se qualche cosa si op¬ 
pone a questo suo sforzo, tanto si agita e si muove finché le 
è possibile di trovare un punto di congiunzione col tutto. 
In Dio, di cui la nostra anima rappresenta una parte, non 
avviene altrimenti; anche l’anima divina non consiste solo 
d’una suprema volontà. Se dalla sua coscienza nulla emergesse 
d’indipendente da questa somma volontà, Dio non sarebbe 
un'entità separata da tutte le altre, giacche l’individualità indi¬ 
pendente ■ in Lui è data solo dal fatto che la sua volontà e la 
sua attività possono influenzare il suo più alto volere. Anche 
in Dio, come nella nostra anima, la volontà suprema è solo il 
più forte motivo che cerca di condurre tutto alla finalità che 
Dio stesso giudica essere la migliore, c il procedimento per 
realizzare ciò non differisce da quello della nostra anima. 
Ora, un uomo non può essere considerato buono o cattivo 
per i singoli incitamenti che affiorano nel campo inferiore della 
sua coscienza, ' bensì solo per la direzione generale che la sua 
superiore volontà designa quale motivo di questi incitamenti 
medesimi, e ciò a seconda dei punti di vista che prevalgono 
nella sua coscienza, la quale trascende detti singoli incita-

136 G. T. FECHNEK 
menti. Se il « cattivo » che penetra nella sua coscienza rappre¬ 
senta solo un motivo di migliorane questa, mentre il « buono » 
gli fornisce occasione di svilupparla, vuol dire che quest’uomo 
è buono. E così dovremo dire « buono » anche Dio, malgrado 
tutto il male che nel mondo si presenta, se la sua suprema vo¬ 
lontà non causa il male, ma si applica a- rimediare a questo 
male ed a migliorare il mondp medesimo. Quanto più seguiamo 
da vicino la connessione delle cose attraverso il tempo e lo spa¬ 
zio, tanto più si fa viva la lotta per condurre le cose a fini 
buoni e giusti, di modo che ciò che appare a noi come male 
nel piccolo, nei singolo e nel. prossimo, diventa la condizione 
temporale preliminare del buono in più alto senso. 
Effettivamente si può osservare come i! male possa setvirc 
ad eliminare il male; anzi, come il male medesimo possa essere 
alla sorgente del bene. Dal bisogno è, in ultima analisi, sorto 
ogni progresso sulla terra: ogni nuovo bisogno porta ad una 
maggiore perfezione. Anche la punizione, ch’è in sè e per se 
un dolore per il punito, e quindi un male, finisce per preclu¬ 
dere un nuovo male, mentre migliora il malfattore. 
Così il male, anche quello che risulta utile con l’andare del 
tempo, non è venuto nel mondo per volontà di Dio: il volere 
di Lui è, anzi, indirizzato a togliere dal mondo il male, del 
quale fa uso solo per porre le fondamenta del bene. Però, il 
male non venne nemmeno contro la volontà di Dio nel, senso 
ch’Egli, già prima della presenza del male, fosse stato consa¬ 
pevole eli questo c solo impotente ad impedirlo. Ciò che emer¬ 
ge nel mondo conte male appartiene sempre ad una regione 
inferiore dell’essere, ossia al dominio del singolo essere, il quale 
non c pertanto ai di fuori di Dio, ma la cui radice è tuttavia 
esteriore a Lui. In questo vedo anche il « fondo » verso il 
quale la suprema volontà di Dio si dirige in ogni suo pensiero 
e in ogni sua azione, fondo che, per essere efficiente, ha bisogno 
del suolo che calpesta.

Ora, anche l'onnipotenza divina può coesistere col mate, 
se il suo concetto d’onnipotenza non supera tutti i limiti. Solo 
che Dio non sarebbe onnipotente se non potesse ciò che vo¬ 
lesse, oppure se ii male, anziché essere nella parte inferiore dcl- 
l'.csistentc, limitasse la sua suprema volontà. Se tu, però, pre¬ 
tendi che tutto quanto avviene debba addirittura avvenire per 
la somma volontà di Dio, dovresti vedere come fosse possibile 
salvare il Dio santo e buono. Io preferisco, .però, concepire la 
sua onnipotenza ne! senso ch’Egli può fare tutto ciò che vuole 
e che tutto quel che vuole è buono. 
Con ciò non si spiega la sorgente ultima del male, e tanto 
meno l'origine del mondo e di Dio. Il male coesiste con Dio, 
ed io non ne domando il perchè, poiché non posso andare fino 
alla radice delle cose. Il male ò racchiuso in un abisso in cui 
non giunge io sguardo delia creatura. Non so nemmeno come 
potrebbe esistere una volontà suprema se al disotto di questa 
non esistesse un qualche cosa a cui questo potesse appigliarsi. 
Ma perchè tutto ciò che esiste al disotto di Lui è pieno di dolore 
e di peccato? Francamente un mondo che si sviluppasse senza 
peccato c senza dolore conformemente alla volontà di Dio, sa¬ 
rebbe, secondo me, raffrontabile ad un orologio che, alla tra¬ 
zione del peso, scorresse senz’arresto. 
Così, si accavallano problemi su problemi, ma il problema 
relativo alla causa delle cause rimane senza risposta: perciò 
prefcrico cessare qui la mia indagine. Comunque, tengo per 
fermo che il male, in questo mondo pieno di male, non sia c 
non risorga sempre per volontà di Dio; che tale sua volontà 
sia, anzi, indirizzata contro il male; che non esista alcun male 
Ch’Egli non sappia eliminare 0 diminuire nel corso dei tempi, 
anche se la via per giungervi sia lunga; che il suo sapere e il 
suo potere siano sufficienti a tutto; che quanto più lunga è la 
via, tanto più grande e più alto è il fine a cui Egli mira. Perchè

G. T. FECHNER 
il fine non sia ovunque uguale e raggiunto tutto in una volta, 
è però cosa ch’io ignoro; c tanto meno mi è noto perche il 
mondo cd io stesso non siamo parimenti arrivati al termine. 
XVII 
RAPPORTI CON LA RELIGIONE 
La nostra dottrina, per quanto si riferisce alla religione, si 
può brevemente riassumere cosi : gli spiriti umani apparten¬ 
gono ad un più alto spirito, clic collega tutto quanto è terrestre 
ad una superiore unità, e questo più alto spirito appartiene a 
Dio, il quale concatena lutto l’universo. Lo spirito della terra 
non rappresenta, però, un’unità separata fra noi e Dio, ma è 
solo l’elemento che serve ad incorporarci con Dio, mentre tutto 
ciò che c’c di più alto e di'migliore lo riceviamo direttamente 
da Dio stesso. Noi restiamo sempre proprietà di Dio. Perciò 
quel che havvi in noi di cattivo non è imputabile a Dio, poiché 
Dio è il tutto e noi non siamo che particelle di Lui; e quindi 
quel ch’c attribuibile alla parte non può essere attribuibile al 
tutto. Il male trovasi solo nella regione inferiore del singolo 
essere. Il male non avviene pertanto, per la superiore volontà 
di Dio, inquantochè Egli è contrario al male, e la più grande 
opera divina è d’eliminare il male -nel corso dei tempi. Tutta 
la natura è animata dallo spirito divino, c come i nostri corpi 
non sono che particelle del corpo della terra, e quindi del corpo 
di Dio, così anche i nostri spiriti sono soltanto particelle, mo¬ 
menti dello spirito della terra e quindi dello spirito divino. 
Tu obbietti essere in contraddizione con la religione cri¬ 
stiana e con la legge morale che l’uomo non debba più porsi- 
di fronte a Dio come spirito indipendente, ma solo come mem¬ 
bro del suo corpo oppure come pensiero del- suo spirito. Ma noi

non abbiamo già ideato questa dottrina; tu ne hai da te stesso 
nozione, forse senza saperlo, se tu credi in un Dio, in una 
sorgente, in un creatore del tuo spirito, onnisciente, onnipo¬ 
tente c sommamente buono. Dio è il creatore del tuo spirito; 
Egli crea gli spiriti come noi creiamo i pensieri. Ciò clve lo 
spirito crea di spirituale, non lo lascia piò; lo trattiene presso 
di sé, in sé, e svolge in esso la sua attività. Dio crea gli spiriti, 
si chiama spirito ed ha spiriti per suo contenuto. Egli vive, 
opera ed c in tc, come in tutte le sue creature. 
E non credi tu ad un Dio onnisciente, al quale tutto è 
chiaro e trasparente nella sua propria anima, il quale conosce 
quel che di piu segreto havvi nel tuo cuore? Nessuno spirito 
può, però, guardare nello spirito di un altro; solo ciò che av¬ 
viene nella sua propria anima è per lui chiaro ed evidente. Dio 
vede il tuo intimo soltanto perchè questo fa parte del suo inti¬ 
mo. Dio è onnisciente, poiché Egli abbraccia tutto il sapere di 
tutte le creature. 
E non è, per tc, Dio l’onnipresente, l’onnipotente, la ra¬ 
gióne eterna di tutto ciò che accade? La sua casa è il cielo; 
attraverso questo passano i soli e le stelle; nessuna foglia cade 
dall’albero senza di Lui; nessun capello cade dalla tua testa 
senza il suo concorso. Ma il cielo abbraccia anche la terra; ab¬ 
braccia anche te con la tua vita corporea. Così Dio dev’essere 
onnipresente e onnipotente in tutta la natura e in ogni creatura, 
e tutte le forze della natura e del tuo corpo debbono essere sue 
e servire a Lui. 
O non chiami tu Dio il sovranamente buono e Colui che 
tutto ama? Ma il più grande amore non può non avere, se 
l’amore non può separarsi da se stesso e dagli altri, ciò che 
lo rende amore per gli altri com’è tale per se stesso. 
Se, in verità, tu credi in un Dio, sorgente di tutti gli spiriti 
come del tuo spirito, tu non puoi contrapporti esternamente a 
Lui come sei solito di contrapporti al tuo vicino. Inoltre, non

140 G. T. PBCHNER 
puoi più metterti di fronte .1 quest'ultimo conte se non esistesse 
fra voi alcun legame, alcuna comunione in Dio, a cioè tu a 
destra, egli a sinistra e la materia fra voi due; Dio al- di sopra 
in ciclo, voi al di sotto sulla terra, e un abisso intercedente fra 
cielo e terra. Se tu, per la grandezza ed eccellenza di Dio, credi 
di poterti elevare al di sopra del mondo, ti domando allora : 
Quanto è lontano Dio da te e quanto è vicino a mef Misuria¬ 
moci dunque l’uno con l’altro per vedere se la preghiera riu¬ 
scirli migliore a te, che ti contrapponi a Dio col tuo pensiero; 
„ a me, che sento Dio in me stesso: lo vedremo. 
Francamente sono ben pochi coloro che pure oggi credono 
nell’esaudimento della preghiera. Chi può, chi osa ancora 
credere che Dio ascolti e provveda! Cosi si finisce per trascu¬ 
rare ben presto tutto. Non si tratta d’un soffio vano, d’una 
corrente d’aria che non può alzarsi a) di sopra della terra? 
Non si emetterà in tal modo alcun giudizio sopra un mio pen¬ 
siero. Come un mio pensiero, il quale appartiene a me dal 
principio sino alla fine, m’incita a fare qualche cosa, cosi me¬ 
diante la preghiera posso muovere Dio se, con la mia preghiera, 
sono completamente in Lui. Seguo forse l’incitamento del mio 
pensiero, c forse non lo seguo se non mi sembra opportuno di 
seguirlo. Lo stesso farà Dio nei riguardi di un'anima che pie¬ 
ga. Ora, fra un pensiero che m’incita c il mio spirito non 
sussiste uno spazio intermedio che quello debba percorrere per 
potere acquistare qualche nozione di questo. Così mi consola 
il pensare che Dio accoglierà la mia preghiera com’io accolgo 
il mio pensiero che nessuna preghiera resterà non esaudita da 
Dio. E il mio spirito fa bene attenzione ad ogni suo pensiero; 
ogni incitamento ch’esso riceve opera qualche cosa in lui, lo 
determina a fare qualche cosa: nulla rimane nel nostro spirito 
completamente senz’effetto, ed ogni effetto si ricollega nello 
stesso spirito alla sua causa. In tal modo, io sono consapevole, 
a mio conforto, che la mia preghiera non può essere vana.

Essa penetra immediatamente nel rango dei motivi determi¬ 
nanti che sono nello spirito di Dio; e, nella successione degli 
effetti, ha presa su di me. E se metto in azione tutta l’energia 
della mia anima e rivolgo la mia preghiera al bene generale, 
posso allora aver fiducia che la mia preghiera stessa avrà un’al¬ 
tra importanza di quanto possa averla Pinatamente che opera 
su di ine un puro pensiero su Dio. Quanto più frequentemente 
e piu ferventemente io prego, tanto più sicuro è l’esaudimento 
della mia preghiera. Quanto più il mio spirito si dà a Dio, 
tanto più il pensiero concorre c si unisce ad altri pensieri per 
farlo convergere in una determinata direzione. Ma nessuna 
preghiera può forzare Dio; Egli preferisce esaudire le nostre 
preghiere. Dio considera, però, come buono ciò ch’è effettiva¬ 
mente buono, per cui io non debbo pregare che per quanto si 
trova volto al bene. 
La mia concezione della preghiera ti apparirà forse insoste¬ 
nibile. Tu dici: se io sono di Dio, allora c Dio stesso che prega 
per sè, mentre credo d’essere io a pregare. Ma tu non sei Dio, 
ancorché tu sia in Dio; tu non sei che una particella, un fugace 
momento rispetto al grande Dio. Pur tuttavia, anche in noi 
ogni singolo incitamento spirituale deve fare onore allo spirito 
supremo; anche in noi il singolo pensiero deve avere orrore c 
guardarsi bene dall’andar contro la corrente universale: lo spi¬ 
rito dell’universo dev’essere per tc direzione e guida. 
Se noi siamo in Dio, dobbiamo credere che nella preghiera 
ci congiungiamo con Lui; non dobbiamo già credere che noi 
siamo qui, Dio là, c fra noi esista un vuoto. Si può anche dire 
che noi ci moviamo per porci intcriormente al cospetto di Dio. 
I nostri pensieri, pure, vengono da noi posti l’uno di fronte 
all’altro: li chiamiamo rappresentazioni, ma non per questo 
restano meno in noi. Quanto più intensamente ce li rappre¬ 
sentiamo oppure li contrapponiamo, tanto più essi sono cosa 
nostra.

M2 G. T- SECHNKR 
Ciò premesso, non è .possibile trovare una contraddizione 
fra la nostra rappresentazione di Dio e la religione cristiana. E 
ciò dicasi in particolar modo per quanto riguarda la pretesa 
contraddizione con la dottrina morale cristiana. La nostra 
più alta c più bella preghiera è: ama Dio sopra ogni cosa e i 
tuoi simili come tc stesso. Ma chi potrebbe sopra ogni cosa 
amare un Dio clic sta infinitamente lontano da noi c al di 
sopra di noi? Potremmo piuttosto aver fiducia in un Dio che 
fosse a nostra portata di mano, che ci portasse tutu nel fondo 
del suo cuore, che sentisse il dolore che noi sentiamo. E sol¬ 
tanto può amare il suo simile come un fratello colui che sa 
non essergli questo estraneo, ma cresciuto invece nella comu¬ 
nità dello stesso spirito supremo e carne dello stesso comune 
corpo. Così un uomo nel mondo può operare rettamente secon¬ 
do la doppia olfcrla dell’amore verso Dio e verso il prossimo, se 
[lice: noti sussiste alcuna parete divisoria fra te e il tuo simi.c,. 
nessun vuoto fra tc e Dio; ciò ch’io faccio tra gli uomini,, lo. 
fa Dio ch’c tutto in tutti. 
** <* 
1 pensieri sulla religione c sulla morale che abbiamo qui 
brevemente riassunti non sono nuovi : i nostri grandi poeti e 
pensatori hanno professato le stesse idee. Ma avviene qui come 
in tutte le cose: I! popolo grida osanna e impalma colui elic¬ 
gli pone dinanzi una nuova dottrina, mentre crocifigge colui 
che vuol nettare il tempio. 
Basti accennare qui a Goethe. Un suo giovane amico gli 
fece sapere una volta a Weimar (i) che una passera da luì 
acchiappata, volava nella sua camera. scevra da qualsiasi timore 
<i) Jickcrmanns Gcspriiche It, 347.

ZENI)-AVESTA >43 
c solo propensa ai suoi doveri materni. A tale amico, che espri¬ 
meva la sua meraviglia per questo fatto, Goethe rispose sorrl- 
dendo : O scioccherello, se tu credessi in Dio, ciò non dovrebbe 
sorprenderti. 
lhm zienl's, die Weìf ini Iimeni zìi hewegen, 
Natur in sich, .deh in Natur zu hegen, 
in dass, was in ihm lebt unii webt unii ist, 
Nie scine Kraft, nie seinen Geìst tierinisst. 
Me Dio non avesse animato l'uccello con questo onnipotente 
istinto verso i suoi piccoli e non avesse agito ugualmente nei 
riguardi di tutto ciò che vive in natura, il mondo non potrebbe 
sussistere. Ma l'energia divina è sparsa ovunque c i’eterno, 
amore è dappertutto in azione. 
ben dettò — si fa notare, — ma ciò è troppo bello per es¬ 
sere vero! Come se la poesia non fosse annunziatrice della piò 
profonda verità in veste di bellezza. Se Goethe vedeva Dio 
ovunque nel mondo e lo ritrovava in un minuscolo uccello, 
Schiller, com’è noto, aveva un’opinione tutta diversa. Egli 
credeva che, essendo scomparsi i nomi e le tradizioni dei vecchi 
Dei, anche la loro eternità fosse andata perduta; che la cre¬ 
denza nello spirito supremo escludesse di. per sè la credenza 
negli spiriti inferiori, a Per far si che l’unico Dio primeggiasse, 
doveva scomparire questo mondo di Dei». Ciò nonostante, 
anche Schiller ancia a quel tempo in cui il poeta crederà seria¬ 
mente che tutto in natura è animato da forze divine e rievo¬ 
cherà la visione d’un paradiso perduto. 
Tra i poeti piò moderni nessuno, a nostro parere, ha piò di 
Riìckert parlato così sovente e in tono piò persuasivo d'un Dio 
vivente che governa la natura. Nella sua opera; <t Weisheit des 
lirahmanen (La saggezza del Bramino) è contenuta quasi tutta

G. T. PECHNER 
la dottrina, qui esposta, della relazione fra Dio, i singoli spiriti 
e la natura. Eccone due saggi: 
Der Zweifel, ob der Meliseli das Hochste dentai {ami, 
Verschwindet, utenti dii yacht, delti Dcnìicn siehest (in. 
Wey den\t in deinem Geìst? Der hochste Goti aìleìn. 
JVer zweificlt, oh a selbst sich dentear machie sciti? 
In den Gedan{ett musst du die Gedanken sen{cn: 
Nttr tedi Gott in dir denht, vermagst du Goti zu dcn\en. 
(Ili, S. 116) 
!ch bit! non Gott gewusst und bili dadttrch alleiti; 
Meitt Selbstbewusstsein ist; yon Gott geutusst zu sein. 
hn Gottbetvusstsciii geht nìcht mein Bewusstseìn aus, 
Eìngcht es wie citi Kind in seines Vaters llaus. 
(Ili, S. 119) 
Alla radice d’un cosi profondo impulso del cuore umano, 
poeticamente espresso, non può non trovarsi una realtà. Nella 
natura dcv’esscr presente qualche cosa che penetra, con forza 
irresistibile, attraverso il velo che copre i nostri occhi e che 
c’illumina. Deve pertanto esistere un mondo occulto, dietro 
quello visibile, il quale ci trae, almeno in uno slancio entusia¬ 
stico, a proclamare l’esistenza d’un « segreto delle cose » che 
all’umanità primitiva, meglio dotata di noi della possibilità 
d’una chiara visione, era invece manifesto. 
In un mondo senz’anima e senza Dio non potrebbe esserci 
segreto alcuno, ammenoché con la fantasia non facessimo rien¬ 
trare quel che abbiamo tolto col freddo intelletto e con una 
credenza erronea.

ZENO-AVESTA 
M5 
XVIII 
CONSIDERAZIONI STORICHE PINA LI 
Giunti al termine delle nostre considerazioni sulle cose del 
ciclo, ripigliamo i pensieri espressi in principio. 
Abbiamo sostenuto un'opinione che trovasi in contrasto con 
la dominante vistone dell'universo. L'obbiczione che la nostra 
Visuale non sia d'accordo coi nostri sistemi scientifici e religiosi 
vale pure oggi nei circoli dei naturalisti e‘dei teologi. In tali 
circostanze uno sguardo alia storia della natura ed alle dottrine 
icligiosc non potrà non essere istruttivo. 
La forma primitiva della religione fu senza dubbio un 
culto della natura. Tutti quanti i popoli, nella loro infanzia 
ed alcuni perfino giunti all’adolescenza, cercano il divino nella 
natura, non al di fuori e al di li della natura, attribuiscono allo 
spirito divino anche un corpo e considerano questi come inse¬ 
parabili. Per , naturalisti, invece, gli astri hanno sempre avuto 
i primissimo posto. Si può pertanto affermare che fra tutto ciò 
che sussiste in natura nulla è stato mai più degli astri, princi¬ 
palmente del sole e della luna, frequentemente, costantemente 
Cd altamente venerato. Popoli, che nulla hanno di comune 
fra loro, come i Greci, i Persiani, gli Indù, i Groenlandesi, ecc. 
concordano in questa credenza. Poiché non possono averla ri¬ 
cevuta gli uni dagli altri, non possono quindi non averla attinta 
cui una comune sorgente naturale. v. 
Quali possono essere stati i motivi naturali che hanno con¬ 
dotto, con impellente necessità, all’adorazione degli astri? Evi¬ 
dentemente ciò si dovè allo splendore ed alla magnificenza del 
cielo stellato, alla sua altezza e alla sua inarrivabilità, al corso 
autonomo delle stelle, al loro misterioso ordinamento, ma so¬ 
prattutto alla dipendenza dell’rrotno e di tutta la natura dal loro 
IO

G. T. Ff.CHNER_ 
caritè dal loro dominio sul giorno e sull'anno c con ciò, 
S cende umane, sulle speranze e sui calco!. cWl'uomo. 
tLTvÌu nel tempo e nello spazio è ad esse subordr^ 
1) sole si leva e tutto si risveglia; esso attira a se . fior., chiama 
Eli uccelli' Si specchia nello stagno e nella rug.ada; tutto s. 
espande in sua presenza e canta le sue lodi. LW 
non riflette molto sul significato di tutto questo, ma la 
influisce su di lui anche in difetto della -a r.flessnone c 
anzi la sua influenza è tanto piò grande quanto tumore è ia 
riflessione stessa. La credenza nella natura come potenza d.vmn 
fu solo lo sbocco naturale d'unn libera contemplazione del 
natura; in certo qual modo, la prima r.velaz.one del d.v.no 
"'''“danza nella natura divina delle stelle ha il suo ri- 
. scontro analogico con l'istinto degli animai.; anche ques o e 
messo sulla buona strada da motivi naturai., Ladoraz.one d - 
7L da parte della giovane umanità ha la stessa rag.on 
d'essere del volo degli uccelli verso un paese .gnoto. Ancora 
prima che l'intelletto umano inventasse .1 bastimento e.la bu 
Lia la lontananza nello spazio agiva come forza interna 
trazione tanto sull'anima quanto sul volo dell Wl n pr vo 
d’intelletto. E le cose procederanno cosi come sono finché no 
saremo ricondotti dall’intelletto stesso all'ant.ca credenza 
l'animazione divina degli astri. Sta però d. fatto che 1 uomo, 
prima di qualsiasi riflessione, e ben più che da ogn. posteriore 
atto intellettivo, fu tratto a credere nella fondatezza d, questa 
' "teTl’umanità, nel farsi adulta, perdè a poco a poco questa 
sua primitiva credenza istintiva nella div.n.tà d. tutte le cose 
Oggi non si riconosce più il petto della madre non. « com- 
orende più la parola materna. E questo .perché l .stinto ne 
l'uomo non ha la resistenza di quello degli ammali. Dm. ort. 
potenze concorrono in noi a tenerlo in so.tord.ne: 1 mtelletto

ZENO-A VESTA 
J47 
da ragione. Nei popoli civili essi hanno lasciato ben poco dietro 
di sè. Anche presso 1 popoli che non si sono allontanati di 
troppo dalle condizioni naturali si hanno piuttosto resti e relitti 
che non il pieno, puro e sicuro istinto delle epoche primitive. 
Già i primi passi fatti dall'intelletto, che aveva cominciato a 
risvegliarsi, dovettero, con tutta facilità, porre l'uomo al di 
fuori della via segnata da Dio e da lui prima inconsciamente 
percorsa. 
h evidente che, in origine, il complesso della natura esercitò 
sull’uomo una fortissima impressione, come d’un qualche cosa 
di strapotente, c la rappresentazione d’un universo pieno di 
mistero indusse l’uomo alla venerazione. Si dovè ad un primo 
traviamento dell’intelletto umano se in luogo d’un unico Dio 
si cominciò ben presto a adorare una molteplicità di esseri; se 
anziché ad un Dio nella natura «'indirizzarono le preghiere 
agli astri quali individualizzazioni del divino. Iniziala la plu- 
ralizzazione, questa venne col tempo proseguita con maggiore 
energia e si finì col divinizzare il mare, i venti, le foreste e le 
rocce. Si ha pienamente ragione di considerare tali divinizza¬ 
zioni come un traviamento di fronte all’adorazione d’un solo 
Dio, ma non si dovrebbe pertanto disconoscere neppure quel 
che havvi di grandemente apprezzabile in quella credenza na¬ 
turalistica, la quale, sotto un’ingenua rappresentazione, nascon¬ 
de un'oscura verità e, malgrado ogni errore, garantisce dure¬ 
volmente la connessione con la sorgente divina. 
Che accanto ad una pluralità di Dei possa anche prender 
posto l’unità dell’essere divino è quanto ci viene insegnato dal- 
I antichissima religione degli Indù, in cui un ultrapotente es¬ 
sere naturale, che abbiacela tutto l’universo,'si manifesta in 
mille svariate forme. Ma lasciamo che il selvaggio rivolga le 
sue preghiere al sole ed alla luna, se pure egli preghi. Per 
questo, Dio, che tutto sente, lo ascolterà meno? Ma il padre, 
ch’è troppo grande per il figlio, solleverà egli quest’ultimo alla

o. T. FECHNEU 
altezza dei suoi occhi, permettendogli d’attaccarsi ai suoi gi¬ 
nocchi e suonare il suo orologio? Cosi e, se il selvaggio prende 
ora questo ed ora quello per il grande, immenso Dio. Ma è 
questo il punto di vista che romanità ha patrocinato durante 
il periodo della sua infanzia, imprigionato nei sensibile; l’uma¬ 
nità diventata adulta non si contenterà di relitti di Dio, ma 
invocherà l’unico Dio, poiché solo in Lui è la salvezza. 
L'umanità, per quanto riguarda la conoscenza di Dio, ha 
lasciato indietro una via ch’è simile a quella che noi percor¬ 
riamo nella considerazione di un’opera d’arte. Ci poniamo dap¬ 
prima dinanzi agli occhi l’oggetto come un tutto, allo scopo 
di riceverne un’impressione generale; lo spezzettiamo quindi 
intellettualmente nelle sue singole parti, onde poter giungere 
ad una giusta comprensione delle parti stesse, c quindi rimet¬ 
tiamo insieme questi pezzi per formarne un tutto. Solo quando 
si è pervenuti ad una veduta generale d’insieme del meccani¬ 
smo interno, è possibile giudicare l’opera d’arte per il suo giu- 
sto valore. 
13en s’intende che non si tratta qui d’un ritorno al paga- 
nesirno c all’adorazione degli astri; volevamo unicamente accen¬ 
nare al fondo da cui sono sorte le religioni, a quella credenza 
infantile dell’umanità secondo la quale tutta quanta la natura 
è riguardata come divinamente animata. Il ritorno ad un tale 
punto di partenza, dopo alcuni errori cd oscillazioni, non può 
non imporsi anche all’uomo d’alta cultura. La vecchia espe¬ 
rienza ci dice che l’uccello sviluppato depone infine un uovo 
della stessa specie di quello da cui è venuto fuori.

ZCND-AVi-STA M9 
0 
Prendiamo ora bene in considerazione- lo sviluppo clic la 
credenza in Dio ha avuto, e vedremo che questa fino dal prin¬ 
cipio si è incanalata i-n due direzioni principali. 
L’una direzione è più esteriore : tutta quanta la natura, senza 
In preliminare differenziazione di corpo e di spirito viene, in 
certo qual modo, spezzettata ne) senso della larghezza. Questi 
pezzi possono avere importanza per la vita umana, ed ogni 
singolo pezzo, si tratti del sole o delia luna, del fuoco, dell'ac¬ 
qua, della terra o del mare (oppure d'un singolo albero, d’un 
animale o d’una roccia) viene riguardato di per se stesso e ado- 
rato come una divinità. Come abbiamo in precedenza detto, 
si vede in ciò l'insorgenza del politeismo, che nella religione 
dei Greci ha trovato il suo più alto compimento. 
L altra direzione, nella quale l'uno si c originariamente spez¬ 
zettato, si pone — per così dire — verticalmente, sulla direzione 
precedente; essa taglia interiormente in due ciò che la prima 
divideva solo esteriormente. Se Dio rimaneva inserito nella na¬ 
tura, qui l’unità spirituale-corporea veniva spezzata nel senso 
delia sua essenza. Dio rimane avulso dalla .natura e, da una 
parte, contrapposto alla natura morta come spirito vivente. 
Secondo questa visione de] mondo, il Dio della religione e la 
natura della scienza naturale sono cosi appartati che fra l’uno 
c 1 altra corrono solo dei deboli fili. Sembra pertanto che nella 
natura tutto segua secondo una legge morta, c Dio risieda al 
di fuori della natura nella più stretta solitùdine e ad un’altezza 
infinita. Le nostre mani s’innalzano verso di Lui ma nòn giun¬ 
gono fino a Lui. Egli ha certamente contatto col mondo, ma 
in che cosa consista la sua azione nel mondo non è a noi noto. 
Della pienezza della luce vitale divina, che in origine riempiva 
tutto il mondo, non sono rimaste che un paio di scintille ; negli

150 G. T. FECHNER 
uomini c negli animali. Anche le piante sono scomparse nelia 
notte. È come se al chiaro giorno sia precessa una notte in cui 
brillino solo poche stelle; è come se dopo la devastazione d un 
fiorente paese, tutto sia rimasto nel più completo abbandono, 
e tutto ciò che vive abbia potuto salvarsi in certe fortezze, che 
sarebbero appunto i corpi degli uomini e degli animali. 
E come ora Dio e la natura sono caduti dalla loro altezza, 
cosi si è prodotto uno squarcio fra il mondo dei corpi e quello 
dello spirito. Il corpo e l’anima stanno l'uno di fronte all’altra 
come due potenze nemiche. Lo spirito scorge addirittura la 
sua dignità nella liberazione dal corpo, dal principio sensibile 
empio: esso vede la sua salvezza nella vita attraverso la lotta 
contro la carne, e quindi nella morte, allorquando abbia potuto 
liberarsi del pesante involucro del corpo. Anche nel regno dello 
Spirito si produce la divisione; soltanto pochi spiriti stanno 
l’uno accanto all’altro; nessun legame sussiste in loro in uno 
Spirito Supremo. E, al pari del regno degli spiriti, decade in¬ 
fine anche la natura. L’organico e l’inorganico si contrappon¬ 
gono nettamente; che cosa potrebbe creare un corpo, al quale 
compete l’anima, quando esso sia privo dell’anima? Cosi il 
mondo si spezza c si divide incessantemente, divenendo in tal 
modo sempre più visibile e intelligibile; però, nello stesso tem¬ 
po sempre più contraddittorio e refrattario alla vita. 
Ciò che ùltimamente abbiamo descritto è la visione del mon¬ 
do nel quale ci troviamo. Si potrebbe anche chiamarla la vi¬ 
sione cristiana d’oggi; ciò non vuol dire, peraltro, ch’essa ap¬ 
partenga all'essenza .del Cristianesimo. Cristo ebbe tutt’altro m 
vista che risolvere il problema della natura di Dio. EgU non 
si occupò affatto dei rapporti fra Dio e la natura: a tuttaltre 
cose era rivolta la stia attenzione. Ai tempi di Cristo s’impo¬ 
neva la necessitò d’abbattere l’esagerata supervalutazione delle 
varie forme di culto c delle istituzioni di carattere esteriore. 
A questo riguardo vale il detto: «Dio è Dio, e coloro che lo

ZEND-AVF.STA f5f 
pregano debbono pregarlo in ispirito e in verità ». È chiaro 
che un così intimo rapporto con Dio, come quello che Cristo 
portò all’umanità, non poteva -trarre seco un’idea di Dio così 
elevata finché l’uomo riguardava Dio stesso dal suo punto di 
vista complicato e confuso. Dio doveva essere completamente 
separato dalla natura, affinchè Io spirito dell’uomo potesse av¬ 
vicinarsi a Lui e porsi con Lui nel debito rapporto. Fu questo 
il grande vantaggio per il sentimento religioso che il Cristiane¬ 
simo apportò all’umanità con la sua separazione fra Dio e la 
natura, fra corpo c anima. Ma anche sotto un altro aspetto tale 
separazione ha molta importanza. Mentre l’uomo contemplava 
la natura di per sè e senza relazione alcuna a Dio, imparava a 
comprendere le norme c le leggi. A tanto non sarebbe giunto 
se avesse creduto che uno spirito alieno da legge imperasse in 
natura. La ricerca naturale non sarebbe stata possibile, se non 
si fosse trovata una via per indagare il divino e il naturale cia¬ 
scuno per sè. Solo che una tale visione non poteva essere con¬ 
siderata come definitiva per tutti i tempi. 
* * * 
Le due visioni dèi mondo, la pagana dell’antichità e la 
cristiana del nostro tempo, hanno un indirizzo diverso per 
quanto riguarda l’idea di Dio, ma tale diversità verrà a sparire 
allorquando i tempi saranno maturi. Il paganesimo, malgrado 
la pluralizzazione di Dio, ha conservato in vita la coscienza 
dell’unità interna di Dio con la natura, del corpo con l'anima. 
Per contro era riservato al Cristianesimo di sviluppare la co¬ 
scienza di un’unità trascendente tutte lo particolarità; di un’uni¬ 
tà d’incomparabile altezza. Lo sviluppo in qucst’ultima dire¬ 
zione non è ancora pervenuto al suo termine; esso mira ad un 
fine che, se tutto non si risolve in un inganno, c comune anche 
alla prima direzione. Tale sviluppo è diretto alla conciliazione

152 G. T. PECHNER 
dei due punti di vista fondamentali, nonché a risolvere tutte 
le contraddizioni interne esistenti nella moderna visione del¬ 
l’universo. Se Dio s’inserisce nella natura come questa in Dio, 
e se l’uomo non si pone dinanzi a Dio come un essere estraneo, 
anche le formazioni del divino nel sensibile acquistano vigore. 
Ed anche gli angeli rivestiranno le loro forme di luce per ren¬ 
dersi a noi visibili in cielo. 
Sono questi certamente degli sguardi in un lontano futuro, 
sguardi che serviranno a fissare il punto di vista dell’autore. 
Agli uomini del nostro tempo questi pensieri sembreranno 
una stoltezza. Ma siamo già alla soglia dei nuovi tempi. La 
foresta c il giardino della vita spirituale sono nella stagione 
autunnale: l’anno sta estinguendo la sua energia, e ovunque 
s'inaridisce la sorgente della fede e della vita. Ma gli alberi 
sono ancora pieni di foglie, mentre il nostro autunno è ricco 
di frutti. In attesa che questi si maturino, abbiamo però mo¬ 
tivo di temere la. caduta delle foglie. L’inverno è già alle por¬ 
te; ma ad ogni inverno segue una nuova primavera, e ogni 
nuovo anno precede al vecchio. Morendo questo, va innanzi, e 
fiorisce tuttavia l’Eterno.

Parte Seconda 
SULLE COSE DELL’AL DI LÀ

XIX 
la morte e la vita dopo la morte 
La nostra visione dcll'al di là l'abbiamo già precedentemente 
esposta in un opuscolo (i), che a suo tempo ebhe un buon 
numero di lettori. Dopo quanto abbiamo scritto in questo libro 
sulle «cose de! cielo», la nostra visuale può essere posta su 
bas, p,u ampie e trattata in Modo più profondo. Naturalmente 
con. una «dottrina della vita dopo la morte» possono essere 
messe in vista solo delle possibilità, le quali potrebbero essere 
considerate anche razionali in quanto non in contraddizione 
. COI fatti, le leggi e le esigenze della vita dell'al di qua e, anzi, 
!" i,rm0nia con clllesta- No" si P°ss°m* chiedere dimostrazioni 
in senso matematico o fisico. Per potere emettere un giudizio 
sulla nostra dottrina, si volga soprattutto lo sguardo ai pensieri 
fondamentali e non ci s'intrattenga troppo sui particolari, di cui 
questo o quello possono apparire contestabili. Si tenga per fer¬ 
mo essere questo il primo principio d'una nuova via costruita 
sopra un terreno sconosciuto. Ogni tentativo di questo genere 
non potrebbe essere fatto che a passi incerti, ossia a tentoni; 
senza di ciò non si conseguirebbe mai un processo sicuro. Ma 
non s. deve confinare in un territorio angusto ciò che, per sua 
natura, va al di là di tale limite. 
(i)Das Ui'ichleuì vom Leben tiach dem Tode (Il lihrntn A*ll, 
' ? v m0,t?b ?PfKir5° 3°“° lo pseudonimo di Dr. Mises- edito da 
pold Voss a Lipsia nel 1836. NuoW Edizione: Imd^; ^5. vita 
Leo-

156 G. T. I-KCHNKR 
Parliamo anzitutto della morte. Se le cose stanno come ab¬ 
biamo precedentemente detto, c cioè se lo spirito dell'uomo è 
da riguardare solo come prodotto di un più alto spirito, si può 
ritenere ammissibile che lo spirito stesso, dopo la morte, diverrà 
cosa comune con questo spirito supcriore oppure farà ritorno 
all’incosciente, ossia allo stato in cui era prima d’individualiz¬ 
zarsi. Lo stesso avviene dei prodotti del nostro proprio spirito, 
dei nostri pensieri: essi vengono fuori dall’incosciente per po¬ 
scia ritornare a questo; solo lo spirito universale conserva la 
sua consistenza attraverso la caducità dei suoi singoli prodotti. 
Così il corpo dell’uomo dopo la morte rientra nel corpo comune 
della natura oppure della terra, da cui era prima sorto come 
individuo. Il piccolo corpo scompare, mentre l'altro rimane. 
Lo spirito — si dice — non. può non seguire la sorte del corpo 
che lo porta: così pensano molti negatori dell’immortalità del 
vecchio e del nuovo tempo. 
Fino dalla remota antichità si sono sollevate obbiezioni 
contro la nostra sopravvivenza dopo la morte. Dopo la nostra 
morte continueremo a vivere come esseri coscienti e indipen¬ 
denti, oppure passeremo, fluiremo in un essere superiore? Se 
noi perdiamo la coscienza è naturalmente indifferente se si 
tratti d’un passaggio nello spirito e nel corpo della terra op¬ 
pure in Dio; nell’uno e nell’altro sarebbe per noi la stessa 
cosa. Una tale questione si erge minacciosamente al di sopra 
delle nostre teste, e la sorte dell’uomo è pure a questo riguardo 
così .intimamente connessa con quella della terra che entrambe 
sono da considerare come inseparabili. Sarebbe pertanto stato 
un compiere l’opera a metà se avessimo cercato di salvare 
dal dubbio la realtà de!l’anima del mondo c non avessimo tcn-

ZEND- AVESTA 
‘57 
talo di fare altrettanto nei ritma,di d„IP • 
osamente da ciò che ci m „ f ^ Umana’ E J*«- t • • minacciava deve salvarci il sanerr k 
lo spirito umano fa parte duo più alto spirito P 
s5 superiore hanno lo stesso siunifiL d U““‘U Un° sPirito 
dell’uomo Ma con cih „ f j ^ *" pC"SlCri nelI° spirito 
domabile ad un ritorno li n ^ 
rito superiore e la P '«cosciente dello spi- 
let pensieri “ "* fU°" 
CKLt: svengono e - “«~ 
^;pensicro! chc “■*<«»*«» : ;£'S 
di. cui possa venfrTorhT nello E*” un altr° 
spiritualmente fluisce così anche -| ° m°d° !" CU‘ '* pensiero 
corporeo fluisce in quella dèi 
rtmr" p“ - "» superficialmente le cose E* h TtesT “ Ch‘ risuardi

un’impronta di spiriti che hanno precedentemente vissuto, ma 
non già qualche cosa che possa essere semplicemente ricavato 
da precedenti spiriti. I vecchi spiriti non sono già la materia 
da cui sorgono i nuovi. Ogni nuovo spirito è come un feno¬ 
meno nuovo; in esso l’antico mondo degli spiriti s’insinua solo 
a poco a poco col suo antico sapere e con le sue antiche cre¬ 
denze. Lo spirito del padre e della madre sono da considerarsi 
come strumenti nelle mani d’un essere superiore, ma non pas¬ 
sano nello spirito del bambino, nè si estinguono al risvegliarsi 
di questa. L’andare e il venire degli spiriti non sono nel rap¬ 
porto di causa a effetto, mentre tale connessione esiologica ha 
luogo quando si tratti di pensieri. 
Così il raffronto tra i pensieri nel nostro spirito c gli spiriti 
umani nello spirito superiore non vale nc per il caso della na¬ 
scita nè per quello della morte; qualche cosa di meglio sta a 
nostra portata di mano, ancorché si tratti solo d’uri raffronto. 
v * * * 
Tu apri gli occhi; improvvisamente entra in essi un’imma¬ 
gine che non si può menomamente spiegare con quel che 
trovavasi antecedentemente nel tuo spirito : ecco un qualche cosa 
di nuovo, dal quale molte cose in seguito si svilupperanno. 
Che cos’è che nel tuo spirito non si può sviluppare dalla nuova 
immagine? L’immagine può illuminare c mettere in agitazione 
tutto il suo mondo interno. Così ogni uomo che nasce fa Jo 
stesso nei riguardi del mondo esterno. Sotto qualche rapporto 
l’immagine sarà sempre una ripetizione di precedenti immagini, 
nello stesso modo in cui ogni neonato riproduce, sotto certi 
aspetti, solo uomini che hanno precedentemente vissuto. Ma 
la nuova immagine non c affatto già un « quid » che si sia 
sviluppato da una vecchia immagine; le nuove c le vecchie im¬ 
magini non si rassomigliano mai completamente. Il tuo corpo

ZENI)-A VESTA 
J59 
animato dove possedere succhi, forze e senso per poter formare 
!" sc’ sPim,laltT>entc c corporeamente, l’immagine; altrettanto, 
il corpo della -tcrrn deve possedere succhi, forze e senso per 
poter nuovamente formare il corpo umano. Tu guardi te stesso 
m ogm nuova immagine; cosi pure la terra guarda sè medesima 
nuovo bambino- La nuova immagine in ,c è come un 
nuovo bambino sulla terra: un nuovo bambino sulla terra è 
come una nuova immagine in te. Solo che, senza dubbio al- 
cimo, come bambino sulla terra sei più e significhi qualche cosa 
di pm che un’immagine in te, poiché anche il mondo terre¬ 
stre, in cui giungi come bambino, è già qualche cosa di più e 
significa qualche cosa di più che il mondo in te, in cui perviene 
t immagine. r 
Qut, dunque, il primo divenire corporale-spirituale dcll’uo- 
no, ,1 suo entrare nel grande regno corporale-spirituale attra¬ 
verso la creazione divina, con cui s’inizia una nuova serie di 
Jeterminazioni che restano assolutamente inspiegabili quaggiù; 
a, li plinto divenire d’una nuova immagine corporale-spirituale! 
1 suo entrare nel tuo piccolo regno del corpo e dello spirito, 
on cut incomincia una nuova serie di determinazioni che nello 
tesso piccolo regno restano inspiegabili. Voglio dire che en- 
rambi i processi sono in gran parte analoghi. E si può dire 
nchp questo: L’immagine in te e il bambino sulla .terra inco- 
tmciano con l’essere enti sensibili, dopo di che entrano in una 
m alta serie spirituale. Ricordi, concetti e idee s’incastrano e 
spiritualizzano in una vita superiore. Solo il principio d’en- 
ambi è pura sensibilità, mentre il seguito ù qualche cosa di più. 
* * # 
Cosi procedono le cose per quanto si riferisce alla nascita 
dl’uomo; ma a che cosa raffronteremmo la sua morte? 
Chiudi gli occhi, quegli occhi che diedero alia .parte irne-

G. T. PECHNER l6o 
riore di te la possibilità di guardare il mondo circostante. Subito 
scompare la chiara e calda immagine; essa si chiude improvvi¬ 
samente in te e non si trasmette ad altri. I succhi e le energie 
che da ogni parte del corpo si erano affollati all’occhio pet 
formare l’immagine al portatore delle sensazioni, rifluiscono 
nel grande corpo comune. Chi potrà ritrovare in questo qual¬ 
che cosa dell’immagine? Cosi è della tua morte; essa rappre¬ 
senta una rottura subitanea come l’occhio che si chiude. La 
notte della morte getta d’un tratto un velo dinanzi al mondo’ 
che lo spirito superiore, per mezzo di te, era fino allora giunto 
al punto di percepire; le chiare e calde immagini svaniscono, 
c nello stesso modo in cui l’immagine corporea individuale 
ritorna al più grande corpo che l’aveva prima formata, il corpo 
individuale fa a sua volta ritorno al più grande corpo della terra 
che gli aveva prima provvisto i succhi e le energie. 
Ma con la chiusura degli occhi non avviene dell'immagine 
quel che si credeva che a tutta prima avvenisse. Dietro la vita 
di quell’immagine sboccia una seconda immagine, un’immagi¬ 
ne più alta, più libera, più esente da vincoli corporei oppure 
completamente incorporea. Se ciù avviene in immagine dentro 
di te, perchè non potrebbe aver luogo in un. « quid » più gran- 
de di te? - 
Effettivamente se io chiudo gli occhi mentre sono in vita 
c se, con ciò, l'immagine corporea che finora ho avuta scom¬ 
pare, ad essa si sostituisce l’immagine più spirituale della rap¬ 
presentazione, vale a dire il ricordo. E se prima ero tutto preso 
rial <, momento » delia percezione - vedevo solo in modo 
chiaro e netto le cose come sensibilmente mi si presentavano — 
ora vive in me solo il ricordo di tutto ciù che prima percepivo 
nella durata; tutto questo, dal punto di vista particolare, in 
modo meno chiaro c meno netto, ma, dal punto di vistn gene 
vale, in modo più vivo e più ricco. E l’immagine mnemonica 
entra tosto in rapporto con tutto ciò ch’era precedentemente

ZKND-AVESTA 161 
entrato in me per la via dei sensi. L’immagine in. me ha per- 
. tanto riscontro ncll’n io», in un più alto spirito. Se nella morte 
il mio occhio si spezza e con esso si spenge la vita sensibile 
che lo spirito superiore si era creata in me, nello spirito supc- 
riore medesimo sboccerà una vita di ricordi. E se lo spirito in 
parola ha finora, attraverso me, nella vita sensibile, visto quel 
che sensibilmente si presentava, ma in modo chiaro e preciso, 
si crea ora in lui il ricordo di tutto ciò che la mia vita sensibile 
aveva prima abbracciato. Tutto questo in maniera meno chiara 
e netta sotto l'aspetto particolare; più viva e più ricca sotto 
quello generale. E tale ricordo si mette in rapporto coi campi 
mnemonici che lo spirito superiore ha raggiunto attraverso la 
morte degli altri uomini. Ma la mia vita semplice c percettiva 
nell’ente clic sente e differenzia in sù medesimo, è altrettanto 
vera quanto lo è la vita mnemonica. 
* # * 
Nel paragone sopraccitato non dimentichiamo una cosa, e 
cioè che noi, nella vita sensibile dello spirito superiore, siamo 
qualche cosa di più aito delle nostre sensazioni-percezioni, c 
che detto spirito è qualche cosa di più alto di noi. I nostri 
ricordi sono solo enti vincolati, trasportati dalla corrente, i 
quali tornano sempre ad essere trasportati, senza però sapere 
clte cos’è ciò che li trasporta. Tutto questo, peraltro, non è ap¬ 
plicabile a te, poiché tu sei giù un ente autonomo e cosciente, 
ed anche il tuo essere mnemonico è nelle stesse condizioni. Tu 
set ricordo in quanto rimani in ispirito dopo la distruzione 
d.l tuo presente essere corporeo; ma sei più che semplice ri¬ 
cordo in quanto l’entità da cui spiritualmente esci è qualche 
cosa di più di quella da cui vien fuori il ricordò. Anche il 
nostro ricordo rispecchia le proprietà essenziali di ciò che io 
ha generato; e la stesso dicasi del ricordo che da te è fatto 
ti

IÓ2 (ì. T. FECHNER 
sorgere nello spirito superiore. Quel ch’è tua proprietà, ossia 
la tua individuali^, non può dunque andar perduto: esso con¬ 
tinua ad esistere anche mnemonicamente. Se l’immagine ch’c 
in te fosse già indipendente, consapevole di se stessa come tu 
lo sci quaggiù, il suo ricordo sarebbe anche in te. E cosi dicasi 
anche di tutto il resto. Ciò che in te è debole, doloroso c ristret¬ 
to, non puoi cercarlo nemmeno nel più grande spirito. Pensati, 
anzi, — in quest’ultimo, — vasto, grande, alto, ricco e potente, 
nonché libero c separato; sarai cosi nella realtà c le tue spe¬ 
ranze non saranno vane. 
11 mio spirito ristretto non può naturalmente, come il più 
grande spirito, portare in sè simultaneamente distinti tanti ri¬ 
cordi o tanti campi mnemonici, non potendo esso, tutte in una 
volta, differenziare nella propria coscienza tante percezioni o 
campi di percezioni. Se dunque nel mio spirito si accumulano 
i ricordi e questi emergono nella coscienza solo l’uno dopo 
l’altro, non sarà così nello spirito superiore, poiché anche con 
le percezioni il processo è diverso. Nello stesso modo in cui il 
più alto spirito può avere simultaneamente, in modo chiaro e 
autonomo, in mille diversi uomini, mille diversi campi percet¬ 
tivi, così esso può avere ad un tempo mille campi mnemonici. 
Poiché un ricordo; per penetrare nella coscienza del più aito 
spirito, non può sempre aspettare che un altro ricordo si spenga 
nella sua coscienza, in tal guisa un campo di percezione, per 
entrare nella coscienza delio spirito superiore, non può atten¬ 
dere che un altro campo si estingua nella coscienza stessa. 
Tu hai solo due occhi da poter chiudere, e se essi sono 
chiusi, tutto il tuo campo percettivo resterà chiuso finché non li 
riaprirai; la stessa cosa avviene se vuoi avere nuove percezioni. 
Lo spirito superiore possiede, insieme, gli òcchi di tutti gli

ZEND-AVESTA 163 
«omini : ne tiene mille aperti se ne tiene mille chiusi, c invece 
di riaprire quelli che si sono chiusi nella morte, nc apre altri 
mille in altri lunghi. Egli si procura sempre nuove percezioni, 
mentre elabora ad un tempo i ricordi delle precedenti perce¬ 
zioni in rapporto con gli spiriti dcll’al di là. Ogni paio d’occhi 
umani c per lui come un paio di secchi col quale attinge alla 
sua maniera : dal particolare in modo particolare; dal vecchio 
in modo nuovo. Tu stesso sci, a suo servizio, portatore di due 
di questi secchi. Se hai attinto abbastanza per lui, egli t’in¬ 
giunge di portarli a casa, te li fa chiudere quando sei fuori per¬ 
chè nulla si versi, e te li fa riaprire allorché sci giunto dentro 
la sua casa. Ma non ti licenzia allora dai suoi servigi. Entrato 
che tu sia in casa sua, sci tenuto a governarla, mentre ai di 
fuori di questa egli non ha più bisogno di te. Ora, nella casa 
di Dio vi sono molte migliaia d’operai che, al pari di te, han¬ 
no portato ciò che loro incombe in casa sua, c tutti apportano 
il loro contributo, ben sapendo ciò ch’esso vale. 
Come tu vedi, tutta la sicurezza d’una vita ncll’al di là di¬ 
pende dal fatto che lo spirito umano sia e rimanga in uno spirito 
più elevato. Se le anime umane non fossero già portate in grem¬ 
bo da uno spirito vivente, c il loro corpo umano non apparte¬ 
nesse ad un più grande corpo vivente, non sapremmo in verità 
dove trovar posto per la futura vita dell’uomo. Se egli fosse 
confinato nell’ambito della propria sorgente vitale, la morte, 
eliminando le condizioni della sua vita presente e passata, eli¬ 
minerebbe altresì le condizioni delia vita in generale. Se invece, 
la terra (c, in più largo senso, il mondo che ci circonda) è ani¬ 
mata c noi partecipiamo già deila sua vita animica senza per¬ 
derci dentro a questa, allora la morte si presenta soltanto come 
l’irrompere dà una sfera vitale (spirituale-corporale) più bassa

G. T. FECHNER 164 
c più angusta in una sfera più alta c più ampia, della quale noi 
siamo già membri; c la nostra vita angusta c bassa delibai di 
qua appare quindi solo come il seme d'una vita più elevata e 
più vasta deH*al di là. Ora, se tu Sci il seme, da questo si svi¬ 
luppa il germe; la pianticella significa l’espandersi della vita 
dal seme in cui stava racchiusa. E noi sappiamo bene che la 
vita non si spegne, ma diventa sempre più ricca passando da 
un mondo all’altro. 
Ora, noi non vogliamo smarrirci passando da un’immagine 
all’altra, ma intendiamo ben fissare il nostro raffronto c dare 
a questo il necessario sviluppo. Come in vita noi siamo per¬ 
cezioni dello spirito superiore, cosi e non altrimenti siamo ri¬ 
cordi in Lui dopo la morte. Tu obbietti, a ciò che il tuo ricordo 
sarebbe sempre solo una debole risonanza della percezione, 
.quasi un’ombra della realtà vitale; c chiedi, preoccupato, se la 
tua vita futura, allorché lo spirito superiore ti avrà ricevuto in 
sé come ricordo, non sia nel medesimo rapporto di un’ombra 
rispetto alla tua vita presente. A! che io rispondo: Bene, ciò 
che fa parte della grossolana e massiccia sensibilità della tua 
vita presente scomparirà sicuramente nell’al di là. Il tuo corpo 
non si potrà più toccare con le mani, non potrà più passeggiare 
con passi pesanti, non potrà più portare alcun carico e salire su 
alcuna rupe come può salirvi ora. Tutto ciò giace dietro di te, 
nella tomba; per quanto si riferisce al lato corporeo, la tua vita 
futura sarà ini realtà piu debole e più povera di quella presente. 
Senza dubbio il rapporto di debilitazione esistente fra le per¬ 
cezioni c i ricordi avrà pure una ripercussione tra la nostra 
vita percettiva dell'al di qua c la vita mnemonica nello spirito 
più elevato; ma una tale perdita sarà compensata da un più 
grande guadagno. La nostra vita futura può bene essere meno 
sensitiva, più complessa di questa; ma sarà ciò nonpertanto più 
perfetta se potremo muoverci più facilmente c più leggermente 
che quaggiù col nostro essere pesante e grossolano; se alla no-

ZENO-A VESTA 265 
stra torma corporea massiccia e abbozzata si sovrapporrà una 
forma più fine c più libera. 
Ma c’è anche altro da aggiungere per smontare qudl’obbie- 
zione. Quanto piu i tuoi sensi si chiudono in questa vita al 
mondo esteriore, tanto piu il mondo circostante diventa per tc 
più oscuro e il ricordo più chiaro. Ciò che hai dimenticato da 
lungo tempo ti ritorna alia memoria, e le forme antecedente- 
mente vedute si presentano alla tua anima con tale chiarezza 
come se fossero vive e reali. Ora, la morte non fa nitro che 
oscurare completamente c chiudere per sempre i tuoi sensi, in 
modo da eliminare qualsiasi possibilità di riaprirli. Non si chiu¬ 
dono così profondamente gli occhi in vita quanto si risvegliano 
chiaramente i ricordi -nella morte. Ciò che la chiusura d’occhi 
opera in modo passeggero c superficiale per un singolo senso c 
per un breve lasso dì tempo, il chiudere gli occhi al momento 
della morte io opera per la totalità dei tuoi sensi e per tutta la 
tua vita. Quel che ne! primo caso si produce per l’immagine che 
trovasi nei tuoi occhi, nel secondo si produce per lo spirito e 
per il corpo superiori. Così l’energia che ncll’al di qua viene 
distribuita fra le tue percezioni e i tuoi ricordi, nell’al di là 
andrà solo a beneficio della tua vita mnemonica. Soltanto che 
ora i tuoi ricordi sono debolissimi per il fatto che le tue perce¬ 
zioni quaggiù esigono la maggior parte della tua forza. Se la 
tua vecchia vita è messa completamente da parte, comincerà 
allora per te la vita dei ricordi : la morte farà risorgere chiari, 
forti e coloriti i ricordi che prima erano pallidi e privi d’ener¬ 
gia e di colore. La vita percettiva, anziché essere soppressa dalla 
morte, sarà resa più intensa. Cosi la vita del verme non è per 
nulla diminuita in seguito al passaggio di questo allo stato di 
crisalide, ma nel diventare, attraverso questa, farfalla, assurge 
ad una forma più alta c più libera. 
Se con l’ultima chiusura d'occhi tutte le sensazioni dell'al 
di qua, che lo spirito superiore si era finora procurato attraverso

i66 O. T. PECHNER 
te, vengono a scomparire, i ricordi clic allora si risveglieranno 
in te non rifletteranno solo gli ultimi tuoi giorni, ma si esten¬ 
deranno a tutta la tua vita dal principio fino alla fine; e tali 
ricordi saranno più vivi, più ciliari e più ricchi di rapporti e di 
connessioni clic non quelli antecedenti, allorché ti trovavi per 
metà impigliato nei vincoli dei sensi. Giacché se il tuo corpo 
per lo spirito superiore era il mezzo per creare ed elaborare sul¬ 
la terra le percezioni sensibili che a questa fanno capo, esso 
costituiva anche la catena che ti avvinceva alle cose di quaggiù. 
Ora il creare, il radunare e il 'trasformare hanno luogo nel senso 
dell’al di qua. Il secchio, portato a casa, si apre, e tu ottieni 
(in tc è tutta opera dello spirito supcriore) tutte in una volta 
le ricchezze clic aveva a poco a poco attinte. Una connessione 
spirituale, nonché l’efletto di tutto ciò che hai operato, veduto, 
elaborato e conquistalo, diventeranno in tc tutto ad un tratto 
vivi e chiari, c con tale illuminazione dì tutta la tua struttura 
spirituale interna, rinascerai a nuova e più alta vita, per potere 
quindi collaborare con più chiara coscienza alla costruzione 
d’un più vasto e più ricco castello spirituale. 
La parola «ricordo» è intesa qui a designare ciò che dal 
nostro spirito passa nell'al di là, considerato questo nel senso 
più largo. Insieme col ricordo delle impressioni sensibili viene 
trasportato nella vita futura ciò che, in base a tali ricordi, si 
era spiritualmente edificato quaggiù; e tutto questo, unita¬ 
mente ai ricordi, diverrà proporzionalmente più lucido e più 
chiaro. Non altrimenti avviene in questa vita se, talora, disto¬ 
gliamo il nostro sguardo dal mondo esterno; allora la riflessio¬ 
ne, la visione interiore, la fantasia, il pensiero alle cose dello 
spirito, l’antiveggenza,1 incominciano in noi ii loro giuoco vitale. 
In quale maggiore misura ciò si produrrà allorché chiuderemo 
gli occhi per sempre! Cosi nella nostra vita mnemonica tesau¬ 
rizzeremo anche quel che abbiamo spiritualmente accumulato 
nell’al di qua. Nell’al di là tutto, però, non si limiterà ai solo

ZENI)-AVESTA ,67 
ricordo; sarà questo soltanto il punto di partenza della nuova 
vita, ma sarà anche nello stesso tempo la base d'uno sviluppo 
di ciò che la morte salverà nell’al di là della nostra parte co¬ 
sciente. Le idee portano in se il germe dello sviluppo. Poiché 
tu trasporti il bagaglio delle tue idee nell’al di là, così anche il 
tuo mondo ideale deve avere la possibilità di svilupparsi. 
# # # 
Dopo quanto esposto, non abbiamo più motivo di temere che 
il disfarsi del nostro corpo possa esser causa dello stesso evento 
nei riguardi dell'anima. L’anima non può non esser tratta a 
salvamento, indipendentemente dalla sorte del corpo. Ma che 
cosa avverrà del corpo? Tu non potresti stare senza corpo nem¬ 
meno ncll’al di là, anche se ti disfacessi della parte grossolana 
c pesante del tuo corpo. Può l’anima fare a meno d’un sostegno 
corporeo? 
Non c’è dubbio che anche i ricordi debbano avere un soste¬ 
gno corporeo: essi s’incagliano se il movimento nel tuo cer¬ 
vello s’incaglia o se l’ordinamento del tuo sistema cerebrale 
c turbato. Quantunque non si conosca il sostegno corporeo dei 
tuoi ricordi, è ciò nonpertanto certo che dev’esserci qualche 
cosa di corporeo che sta alla base dei tuoi ricordi. Solo che il 
ricordo spirituale in tc noni è più una parte corporale così stret¬ 
tamente circostritta come il sentimento che lo precede, ma 
passa liberamente attraverso il tuo cervello. Può anche essere 
un bene che esistano interferenze fra i sostegni dei vani ricordi. 
Come le onde d’uno stagno interferiscono senza recarsi recipro¬ 
co disturbo, altrettanto potrebbe avvenire del nostro ente cor¬ 
poreo ncil’al di là. Ma come riempiremmo la natura terrestre 
e Rincontreremmo in un modo d’essere materiale più libero 
senza divenire completamente privi di corpo? Noi saremmo spo¬ 
gli del corpo che c’isola da lutto il resto, c potremmo ciò non¬ 
dimeno apparire formati come prima. Così, anche nell’al di

68 fi. T. FKCHNEE 
qua i ricordi di ciò ch’è formato appaiono sempre in una certa 
forma, sebbene non, siano più « a portata dì mano » come le 
percezioni. Non dev esserti, però, d’ostacolo il fatto che la 
nuova base materiale sulla quale si appoggerà la vita mnemo¬ 
nica non è da noi conosciuta; non sappiamo neppure su che 
cosa riposino i nostri ricordi. 
Non si deve protendere, già in questa vita oppure guardan¬ 
do entro noi stessi, di potere osservare degli stati che, per la 
loro natura e per il loro fine, appartengono alla vita dcll’al di 
là. Non esistendo, però, iji natura alcuna parete di divisione 
avente la proprietà di mantenersi « netta », così si può pensare 
che ncll’al di qua sussistano ricordi aventi sentore dell’al di là. 
L’uomo ha dunque, già in, questa vita, qualche cosa che abbiso¬ 
gna solo d’essere « innalzato e liberato » per fargli apparire 
il suo futuro modo d’essere. Noi pensiamo a stati nei quali, 
grazie a particolari motivi, la vita spirituale intcriore d’un uo¬ 
mo, è tenuta sveglia a costo della chiarezza della sua vita 
sensibile esterna, e ciò in misura inusitata, mentre detta vita 
viene resa capace d’azione al di fuori deTordinario. Esistono 
numerose testimonianze di casi di tale specie. Ecco un esempio, 
clic vale per molti, ad illustrazione del mio pensiero. Ho prece¬ 
dentemente parlato di un’illuminazione della struttura spiri¬ 
tuale interna, che incomincia con la morte. Qualche cosa di si¬ 
mile si racconta dei mangiatori d’oppio che, prima d’entrare 
in piena narcosi, vedono tutta quanta la loro vita e i loro pre¬ 
cedenti stati di coscienza, distendersi in un sol tratto dinanzi 
a loro come in un paesaggio rischiarato dal sole. Anche coloro 
che sono stati salvati dalla morte per annegamento o rimasti 
in vita dopo esser precipitati da una grande altezza, raccontano

ZEND'AVESTA 169 
che prima di perdere la coscienza hanno visto, riassunta in un 
istante ma con meravigliosa chiarezza, trascorrere tutta la loro 
vita. Si tratta naturalmente soltanto d’approssimazioni imper¬ 
fette a stati che dobbiamo attenderci nel reale risveglio nell’altra 
vita, nella quale, p:r così dire, un più grande cervello si assu¬ 
merà le funzioni che riteniamo quaggiù connaturate ni nostro 
piccolo cervello. Il carattere patologico di tali stati anormali 
nell’al di qua non deve pertanto provocare, nei nostri riguardi, 
alcun disgusto, e il loro rapporto con la vita futura non deve 
perciò essere sottovalutato. Se un pulcino nell'uovo potesse 
aprire per un istante gli occhi c vedere un po’ di luce attraverso 
l’ovaia, oppure udire dei suoni dal di fuori, si tratterebbe d’un 
fenomeno patologico che apporterebbe un ben scarso contributo 
al suo sviluppo nell’uovo; ma le cose cambiano allorché il pul¬ 
cino ha rotto l’uovo c si muove liberamente nel regno della 
luce c dei suoni. 
?• » ! # *# 
i 
Se riassumiamo ciò che abbiamo detto circa la vita dcll’al 
ili là, possiamo dire: Nello stesso modo in cui gli spiriti umani, 
durante la vita dell'al di qua, sono percezioni nello spirito 
£ supcriore, così dopo la morte essi sono ricordi in lui. Se l’uomo 
vivente chiude per un momento gli occhi c si sottrae così ad 
ogni percezione, si risveglia allora in lui un ricordo; c se egli 
chiude per sempre gli occhi nella morte e si estingue la sua vita 
percettiva, si risveglia allora una vita di ricordi nello spirito 
supcriore. Quanto più fortemente l’uomo chiude gli occhi nella 
vita (oppure i sensi) e si sottrae alla vistone del mondo esterno, 
tanto più chiaro sorge in, lui il ricordo. Ora, se egli nella morte 
chiude definitivamente gli occhi, cessando così per lui la vita 
sensibile, si risveglia allora nello spirito superiore una vita di 
ì 
I

!70 O. T. FECHNER 
ricordi tanto più chiara. Non si avranno più in lui solo delle 
semplici sensazioni, ma tutta la sua vita percettiva sarà, nello 
spirito superiore medesimo, elevata al grado di vita mnemo¬ 
nica, che, tuttavia, appartiene a lui uomo allo stesso titolo delia 
vita sensitiva da cui essa deriva. 
Ma qui viene avanzata un’altra obbiezione: anche nel son¬ 
ilo l’uomo chiude gli occhi, anzi -tutti i sensi, senza, per questo, 
che sorgano in lui dei ricordi. Nel sonno piomba nelle tenebre, 
insieme con la vita sensitiva, anche la vita mnemonica. Non 
sarebbe quindi la morte da riguardare come il sonno più pro¬ 
fondo, nel senso che alla morte, con la nostra vita dei sensi, 
si oscura anche quella dei ricordi? 
Di fronte ad una tale obbiezione ci si renderà chiaramente 
conto che esistono due casi completamente diversi di oscura¬ 
mento della vita sensitiva, casi che debbono esser tenuti netta¬ 
mente distinti. Finché lo spirito partecipante rimane del tutto 
•sveglio, ossia cosciente di se stesso, e solo qualche senso viene 
posto fuori d’attività, si presenta il primo caso che abbiamo 
fino a questo momento preso in considerazione : la vita mne¬ 
monica è tanto più chiara quanto più i sensi sono inattivi. 
L'altro caso dell’oscuramento è quello del sonno senza sogni, 
allorquando lo spirito perde talora la coscienza di sé, dimodo¬ 
ché insieme con la vita sensitiva sprofonda nella notte anche 
quella mnemonica. Se lo spirito supcriore, a cui apparteniamo 
nella vita dell’al di qua come in quella dcll’al di là, potesse, 
sia pure per una sola volta, cadere in un sonno senza sogni 
anche la vita mnemonica che gli spiriti dcll’al di là conducono 
in lui, si oscurerebbe anche la vita sensitiva degli spiriti dell’al 
di qua, c ciò fino al risveglio di detta vita. Tutto sta a vedere 
se un tale caso sia possibile. È solo certo, quando noi moriamo, 
che lo spirito superiore non si addormenta del tutto, ma ri¬ 
mane sveglio e cosciente dì sé: vale qui dunque il primo e non 
già il secondo caso. La morte di un uomo significa per lo spi-

Z END-AVESTA }7[ 
rito supcriore solo un parziale oscuramento della sua vita sen¬ 
sitiva durante la sua veglia, precisamente come noi, durante la 
veglia, possiamo tenere inattivo un senso e, nello stesso tempo, 
tenere gli altri sensi in attività. 
Il morire è, in un certo qual modo, la contropartita del- 
i'addormentarsi; inquantochè il sonno dà luogo alla possibilità 
di procurarsi le percezioni sensibili c di rielaborarle (come av¬ 
viene nell’al di qua) allorché sono esaurite. La morte, per cou- 
tro, preclude completamente tutto questo. Il sonno rende sem¬ 
pre possibile il ritorno alla vecchia vita, e il sonno più profon¬ 
do è proprio quello a cui succede il risveglio più netto. Anche 
se le condizioni della vita precedente siano distrutte, è tuttavia 
dato impulso al risveglio ad una nuova vita. Se noi moriamo, 
il più grande spirito e il più grande corpo da cui abbiamo tratto 
nell’al di qua tutte le condizioni di vita, rmangono costante¬ 
mente la nostra sorgente di vita anche per l’al di là. 
Ora, nulla impedisce di chiamare la morte un sonno; en¬ 
trambi conservano tuttavia i loro punti d’analogia. Mediante 
il sonno la vita sensitiva dcll’al di qua viene per breve tempo 
soppressa, come Io è per sempre durante la morte; c ad entram¬ 
be segue un risveglio: al sonno, un risveglio nella vecchia vita; 
alla morte, un risveglio in una nuova vita. La differenza essen¬ 
ziale consiste in questo: il sonno ristora, mercè il riposo, le 
forze esauste per la vecchia vita sensitiva-percettiva, mentre ìa 
morte trasforma l’energia in una nuova forma di vita. L’ani¬ 
ma, nella morte, non si adagia già nel suo antico ietto come se 
fosse addormentata, ma tutta la sua vecchia casa viene distrutta 
cd essa ne è buttata fuori. È allora ch’cssa trova la sua nuova 
più grande casa, cioè quella dello spirito superiore. Allora va 
a stare con gli altri spiriti dell’a di là, i quali non sono più 
chiusi nei loro corpi come in cellule, ma tutti quanti abitano 
nella stessa grande casa, come, analogamente, i ricordi sono 
tutti contenuti nello stesso spirito umano.

l72 G, T. FECHNER 
* ## 
E sia ora licito una volta per sempre quanto segue: Non 
facciamo più d’ora in avanti una netta differenza fra ciò che 
appartiene allo spirito superiore (della terra) c ciò che appar¬ 
tiene allo spirito supremo (Dio). E perchè dovremmo farla? 
Quel che appartiene a quello, appartiene pure a questo; attra¬ 
verso quello siamo e restiamo in questo. 
XX 
ANALOGIA DELLA VITA FUTURA CON UNA VITA 
MNEMONICA 
Non sarebbe cosa ben fatta se volessimo basare la nostra 
speranza nell'al di là c la nostra opinione sul modo della vita 
futura unicamente sopra un’immagine oppure sull’analogia che 
abbiamo finora avuta sott’occhio. Dobbiamo altresì tener conto 
di altri punti fondamentali. Qui vogliamo, però, trattare an¬ 
cora dell’analogia della vita futura con la nostra vita mnemo¬ 
nica delibai di qua, poiché essa è in sommo grado fruttuosa. 
Iìen considerata, essa è più d’una semplice analogia, inquanto- 
chc la nostra vita mnemonica dell’al di qua può essere riguar¬ 
data, in certo qual modo, già come una prova ed un germe del¬ 
la nostra vita mnemonica dell’al dì là. 
A - Circa il rapporto degli spiriti dcU'aì di là con lo spinto 
stipe fiore. 
La nostra analogia mette anzitutto in vista che, nella vita 
delibai di là, saremo con lo spirito superiore in un rapporto più 
cosciente di quanto lo siamo quaggiù. 
Abbiamo accennato già in precedenza che l’immagine sensi-

| ì; H ZENI)-A VESTA I7j 
bile si pone di fronte al nostro spirito sempre come un qualche 
cosa d’esterno c d’estraneo: solo il ricordo è sentito dallo spi¬ 
rito come un «che» d’interamentc proprio. Così anche lo spi¬ 
rito superiore, dopo la nostra morte, sentirà in modo diverso 
dal presente che noi apparteniamo a lui; c mentre egli sente 
ciò, lo sentiamo anche noi insieme con lui. I! fatto si c che noi 
c lui siamo inseparabili. Nell'al di qua ci sembra che lo spirito 
superiore, sebbene pure ora apparteniamo « de facto » a lui, 
stia dietro a noi come un lontano fantasma, la cui esistenza 
possiamo intellettualmente ammettere, ma che però non sentia¬ 
mo come cosa nostra. Nell’altra vita le cote andranno ben di¬ 
versamente; colà avremo la sensazione immediata che il nostro 
piano vitale si trova nello spirito supcriore, mentre nello stesso 
tempo acquisteremo la coscienza del significato che noi abbia¬ 
mo per lui. 
I Una tale partecipazione alla coscienza dello spirito superiore 
(di cui non si ha intellettualmente nozione, ma ch’è da noi 
immediatamente sentita e vissuta, partecipazione che sperimen¬ 
teremo nell’al di là in comune con gli altri spiriti) significa 
qualche cosa di ben diverso che il passaggio nel suo incosciente. 
Per gli spiriti dcll’n!- dì là, detto spirito è sommamente cosciente 
in loro, mentre essi, a loro volta, sono coscienti in lui. II nostro 
spirito opera e crea solo mediante il ricordo, e ciò in modo 
libero e indipendente, mentre nelle sue sensazioni-percezioni 
si sente sempre piu esteriormente determinato. Così, anche lo 
) spirito supcriore cotninccrà ad operare ed a creare liberamente 
con noi nell’al di là, c ci sentiremo colà come suoi strumenti. 
{ Prima d’ogni altra cosa noi apparteniamo allo spirito della 
i terra; ma questo è soltanto il mezzo per cui i singoli spiriti 
s’indiano. Si è quindi riguardata con ragione la vita dell’al 
! di là come quella che pone l’uomo in -più intimo rapporto con 
ì. l’ente supremo. 
Però, nella stessa misura in cui noi, nell’al di là, diverremo

G. T. I'ECHNER ^74 
più immediatamente e più chiaramente coscienti della nostra 
relazione con lo spirito supcriore e quindi con Dio, sentiremo 
anche in modo più immediato c più chiaro il rapporto dell’ar- 
inonia o della discordanza coi suddetti enti. Se noi andiamo 
d’accordo con Dio o contro di Lui lo sappiamo scilo ora, in ma¬ 
niera insufficiente, attraverso l’intelletto, oppure lo sentiamo 
come un oscuro avvertimento intellettuale; comunque, c questo 
solo un debole presentimento della visione interna chiara c del¬ 
la sicurezza sentimentale che un giorno possederemo circa il 
nastro rapporto con Dio. L’illuminazione delle nostre attinenze 
con lo spirito superiore e con quello supremo nell’al di là si¬ 
gnificherà per noi addirittura il ciclo o l’inferno. 
# * # 
La totalità dei nostri ricordi costituisce, come insegna la 
esperienza, un regno unico e indiviso, in cui il membro ultimo 
ivi entrato può incontrarsi con tutti gli altri membri che vi 
sono precedentemente entrati. Così dobbiamo anche attenderei,, 
se con la morte passiamo nel regno dei ricordi dello spirito su¬ 
periore, di potere incontrare colà tutti gli spiriti che prima di 
noi hanno fatto ingresso in quello stesso regno, c non solo quel¬ 
li che hanno vissuto insieme con noi. 
I ricordi sono proclivi ad associarsi con altri ricordi, come 
insegna la ‘psicologia. Però, essi vengono poi ad unirsi nello 
stesso modo in cui le sensazioni-percezioni, da cui sono usciti, 
erano cronotopicamentc collegate. Dobbiamo quindi credere che 
i legami che uniscono gli uomini nella vita percettiva dello 
spirito supcriore non saranno spezzati nemmeno all’entrata di 
questi nella vita mnemonica di quest’ultimo, ma continueranno 
a sussistere. Potremo riallacciare i rapporti dell’al di qua nella 
nostra vita dell’al di là. Vedremo, nel seguito della nostra trat¬ 
tazione, che i nostri rapporti continueranno senz’altro oltre la

ZENO-AVESTA J75 
linea di demarcazione che la morte sembra segnare fra il mon¬ 
da scnsitivo-pcrccttivo c quello mnemonico; e, anzi, saranno su¬ 
scettibili di sviluppo. Ciò avrà luogo mediante attinenze fra gli 
spii iti dei due mondi, che, ancorché oscure esse siano per gii 
spiriti entro 1 ambito dei loro proprii piani, diverranno tuttavia 
chiare non appena i rimasti ndl'al di qua raggiungeranno- 
quelli dell’al di là, 
Lo scambio di pensieri fra gii uomini nell’al di qua ha 
sempre un carattere esteriore e limitato in seguito alla natura 
dei mezzi usati. Anche le anime che più si vogliono bene non 
possono quaggiù comunicare fra loro in maniera immediata; 
malgrado l’unione più intima di due cuori, resta sempre fra 
questi un qualche cosa di comunicabile solo a metà. Dobbiamo 
sperare che un giorno entreremo fra noi in rapporti più di- 
retti, piu sostanziali e più liberi di quelli in cui ora ci tro¬ 
viamo, mentre la -possibilità c le modalità del nostro incontro 
e del nostro contatto dipenderanno da circostanze di natura 
intima. 
Inoltre, la libertà che regna nel dominio dei ricordi non è da 
confondersi con la sbrigliatezza. La psicologia conosce deter¬ 
minate leggi d’associazione, secondo le quali i ricordi si ri¬ 
chiamano a vicenda nel nostro spirito e si uniscono in gruppi. 
La stessa cosa avverrà nel regno dei ricordi dello spirito supe¬ 
riore. Gli spiriti de'l’al di là non vagheranno qua e là senza 
direzione, ma nelle loro relazioni regnerà ordine e norma. Essi 
si riuniranno in gruppi, i quali saranno sopraordinati c su¬ 
bordinati: per dirla in poche parole, non si tratterà di un 
incontro accidentale dei singoli spiriti, bensì d’un vero e proprio 
regno con un’organizzazione statale mnemonica. 
Per quanto riguarda la specie e il modo con cui i ricordi si 
uniscono nel nostro spirito, è da tenere anzitutto conto dell’or¬ 
dinamento spaziale e della successione temporale delle sensa¬ 
zioni-percezioni da cui emanano i ricordi. Più significativi per

176 0. T. VKCUMER 
la nostra vita spirituale sono, però, quei rapporti fra le nostre 
percezioni c i ricordi che da queste scaturiscono, i quali si de¬ 
limitano in. base alla loro concordanza interiore, a seconda 
dell’origine, dell’essenza e del valore, oppure della loro diver¬ 
sità. Tutte le percezioni di alberi, i quali nello spazio e nel 
tempo sono così lontani l'uno dall’altro, una volta che siano 
entrate nella nostra coscienza, si uniscono nel ricordo esclusi¬ 
vamente secondo il punto di vista dell’analogia col concetto 
(. albero Così tutti gli alberi, tutti gli arbusti e tutte le erbe 
de! nostro ricordo, si ordinano unicamente in base dell’analogia, 
nel piò alto concetto del regno vegetale; e a questo concetto 
stesso si pone di fronte, a sua volta, l’altro concetto del regno 
animale senza clic le relazioni fra le singole piante c i singoli 
animali abbiano ad essere toccati. In tal modo, nella nostra 
piena vita spirituale regna ovunque il concetto vólto a disporre 
la totalità dei nostri ricordi, a seconda dei punti di vista del¬ 
l’analogia c della diversità, in rapporti armonici, in modo del 
tutto indipendente daU’ordinamcnto temporale e spaziale delle 
intuizioni sensibili che stanno a base dei rapporti stessi. A 
questo sforzo debbono la loro insorgenza tutti i concetti, giu¬ 
dizi e conclusioni, c si può ben dire che su ciò poggia tutto il 
più alto ordine di cose e l’attività più elevata dello spirito. 
In verità, le relazioni temporali e spaziali che abbiamo nella 
vita sensitiva dell’al di qua estendono la toro influenza anche 
nel dominio dell’ai di là. Ancora più importanti saranno, però, 
quei rapporti c quelle inerenze che si svolgono fra gli spiriti 
assurti al regno dei ricordi dello spirito supcriore, c ciò in 
seguito alla loro concordanza cd alla loro diversità (in base al¬ 
l’origine, all’essenza ed al valore). La vita de.lo spirito supe¬ 
riore si esplicherà quindi nello sforzo inteso a dar luogo a 
relazioni d’armonia e di giustizia fra gli spiriti deli al di la. 
La comunione tra questi avrà luogo unicamente attraverso la 
comunità del pensiero e della volontà; la loro disunione attra-

verso la diversità del- loro esserci tutto questo indipendente¬ 
mente dal fatto che gli spiriti stessi siano passati ncll’al di là 
oggi o mille anni prima, oppure abbiano vissuto in questa o in 
quella parte della terra. Anche se quaggiù ^gti uomini facciano 
parte di tali comunità, la piena coscienza della loro appartenen¬ 
za a queste ultime sbocccrà per loro soltanto nell’al di là. Lo 
spirito superiore li distribuirà in determinate categorie secondo 
la dignità o la indegnità del loro essere, cioè a misura della 
loro concordanza o discordanza con la sua superiore volontà, 
assegnandoli, in certo qual modo, a parti diverse dei suo regno: 
al ciclo oppure all’inferno. Solo che non dobbiamo rapprcsen- 
tarci queste « parti » come « località diverse », ma pensare solo 
** ^SS^PP** latiti spirituali, o comunità per quanto si riferisce 
agli stati il animo interni che sono da considerarsi quali conse¬ 
guenze della concordanza c della discordanza con lo spirito 
supcriore c con quello supremo: al senso di soddisfazione, 
tianquillita, gioia e beatitudine nel caso dell’armonia con Dio, 
ul al senso d’insoddisfazione e di pena nel porsi in contrasto 
con la volontà divina. 
H - Circa tl rapporto tra il mondo spirituale delVal di là e 
quello dell'al di qua. 
Ogni singolo ricordo in noi scaturisce da una percezione. In 
tal modo, ogni percezione si convertirà poi in un ricordo: 
luna segue sempre l’altra. Peraltro, ciò non pregiudica affatto 
il rapporto in cui tutta la vita mnemonica in noi si pone di 
fronte alla nostra vita scnsitivo-pcrcettiva. Tale relazione non c 
semplicemente da assumere in funzione di successione, dato 
che la vita sensitiva c quella mnemonica sussistono l’una accan¬ 
to all a.tra nel nostro spirito e non senza una costante connes¬ 
sione interna. Il regno delle sensazioni-percezioni nella sua 
totalità non sta nel nostro spirito come un qualche cosa che 
sussiste di per se stesso di fronte a tutto il regno dei ricordi, 
12

(j, T. FECHHBR 
178 ______ 
ma entrambi i regni sono in inscindibile intimità, dimodoché 
le singole sensazioni, mercè la loro relazione col regno dei ri¬ 
cordi, danno luogo ad una connessione che trasporta oltre .1 
sentimento della pura successione e della pura coesistenza. 1 
può dire che la vita sensitiva rimane per la vita mnemonica 
l'indispensabile piedestallo, e la vita mnemonica con le sue più 
alte inerenze contiene nello stesso tempo il piti alto vincolo pei 
la vita sensitiva. 
Così anche la vita dell’a! di li del singolo uomo ha la sua 
radice nella vita dell'a! di qua, c da questi si passa a quella. 
Anche qui regna una successione per quanto si riferisce ai sin¬ 
goli spiriti. Ben altrimenti si trova, però, il rapporto esistente 
fra 1'. dominio dcll’al di là c quello deil’al di qua ne. riguardi 
dello spirito superiore: non havvi qui semplice successione, ma 
Pai di qua e Val di là esistono simultaneamente in questo spi¬ 
rito e non possono stare senza rapporto interno fra l’uno e 
l’altro. L’al di qua rimane come necessario fondamento per l a 
di là e quest’ultimo, con le sue superiori inerenze, costituisce 
il vincolo per gli spiriti’ dell’al di 3.01, talché tutte le più comu¬ 
ni relazioni ncll’al di qua divengono possibili grazie a loro 
legame con. I"al di là. 
Si crede di Possedere nello Stato, nella chiesa, nella scienza 
c in tutti i rapporti generali dell’umanità delle istituzioni che s, 
limitano completamente alla vita dell’al di qua. In verità, tali 
relazioni rappresentano solo la superficie d’un insieme che 
riempie il mondo ultraterreno. Senza saperlo, noi siamo in 
rapporti reciproci, mercè i vincoli dell’al di là. Che . piano 
terrestre non si '.Imiti al puro sensibile si deve già alla .sua 
tacita comunione col regno ultraterrestre. 
L’al di là rappresenta un più alto stadio di sviluppo r,sp.tto 
all’al di qua; ma tutto questo non deve portarci a credere, co¬ 
me spesso si crede, che l’« al di là ». stia sopra k nuvole, 1 « al 
di qua » sulla terra e fra entrambi interceda un alusso. Separare

'/END-A VESTA 179 
il piano dcll’al di là da quello dell’al di qua è così poco giusti¬ 
ficato come lo è il separare il campo dei ricordi da quello delle 
sensazioni-percezioni. 
** # 
Ogni nostra nuova percezione entra immediatamente in rap¬ 
porto con la nostra vita mnemonica, e determina già in anti¬ 
cipo il posto che un giorno occuperà nel regno dei ricordi. Sì, 
essa s inserisce già incoscientemente quale percezione, con certi 
ricordi, nel corpo delle idee, c viene quindi unificata con queste 
dal nostro spirito. Analogamente ciascun uomo nell’a! di qua si 
dispone in modo da entrare inconsciamente in rapporto col 
regno dell’nl di là, e, ciò facendo,, predetermina il posto che 
colà occuperà. Già durante la sua vita quaggiù sarà tratto, dal¬ 
lo spirito superiore, in più elevata comunione con gC'i spiriti 
dcll’al di là. 
Ma ciò non basta. Anche i singoli spiriti dell’al di là edifi¬ 
cano ed operano nel nostro piano, da quello in cui si trovano: 
essi trovano quaggiù un terreno in cui muoversi ed in cui effet¬ 
tivamente si muovono, e ciò in maniera piu libera di quanto a 
noi sia possibile fare. Anzi, essi hanno bisogno di questo terreno. 
Osserviamo un po’, a titolo di paragone, la nostra propria 
vita spirituale. I ricordi sono costantemente in rapporto con le 
nostre percezioni sensibili : essi coadiuvano le nostre sensazioni 
in un determinato senso e sono causa del loro sviluppo. Sono 
appunto i nostri ricordi a fare della macchia verde un paesag¬ 
gio boscoso e de! nastro d’argento un fiume. Se non aggiunges¬ 
simo qualche cosa del nostro (alberi, uccelli che cantano, cac¬ 
ciatori che camminano, ombre c acque refrigeranti) non ver¬ 
rebbe percepita che una macchia verde. 
Come avviene coi ricordi nel nostro spirito, avviene analoga¬ 
mente coi nostri spiriti nel regno mnemonico dello spirito supe¬ 
riore. Gli spiriti delfal di là sono in relazione con la sua vita

percettiva cletll'al di qua-, e noi, mentre ancora ci movia.no nel- 
l’al di qua, possediamo già, degli spiriti dell al di > m * 
nuellc cose che desideriamo avere. Nello stesso modo in cui I» 
natura rimarrebbe per noi un quadro semplicemente cabrato se 
alle nostre percezioni non si aggiungessero i ricordi, 1 umanità, 
in questa vita sensitiva, avrebbe una pura esistenza sensibile se 
gli spiriti dei trapassati non operassero in noi, se le immagmi 
eh'essi precedentemente si formarono non entrassero a far parte 
della nostra vita e non ci spronassero, più di quanto a no. fosse 
possibile fare, a qualche cosa di più elevato. 
Nel?al di qua abbiamo a nostra disposizione dei tesou spi¬ 
rituali che appartengono, nello stesso tempo, ali’al di 111. ^as¬ 
sunzione comune è che si tratta di relitti senza vita accumulai, 
da secoli da precedenti generazioni, c che sia sufficiente dissep¬ 
pellirli per potere esser messi a libera disposizione dei viventi. 
La nostra analogia mostra perù, sotto una nuova luce, ,1 rap- 
•porto con gli spiriti che ci hanno preceduti. Se le loro opere 
acquistano un significato per la nostra vita, allora s. può b 
dire che i morti entrano personalmente in rapporto con noi. 
La loro vita non può essere oggetto d'osservazione da parte 
nostra; noi possiamo solo seguire il modo in cui la loro vita 
s'inserisce nello nostra: passiamo solo sperimentare gl. effetti 
della loro azione. Ma perchè dietro agli effetti, che agiscono 
coscientemente in noi, non dovrebbe stare un operante Gli 
spiriti deliba! di là vivono; non hanno nemmeno esaurito .1 loro 
antico raggio d'azione, sebbene non si limitino sciò, Essi svi¬ 
luppano In noi e con noi le opere che ia loro azione nellal d. 
qua ha precedentemente valorizzate. Tutti i pensieri e tutu 
j Sistemi coscientemente creati, coi quali, durante la loro vita, 
hanno arricchito il mondo, appartengono a loro anche dopo la 
loro morte, e servono loro come punti di partenza per una piti 
vasta attiviti! posteriore. Noi sentiamo, già ncll'al di qua, 1* 
loro vicinanza spirituale; solo non sentiamo ch’essi pure sen-

ZENI)-AVESTA 181 
tono qualche cosa. Cosi Platone oggi non vive soltanto nelle 
sue opere, che ha lasciate al mondo, ma sta pure accanto a que¬ 
ste; e dove le sue idee sono penetrate, vive pure il suo spirito. 
. Egli vive ancora nei settari più diversi dell’umanità, che sono 
collegati gli uni con gli altri mediante l'a sua dottrina, e il suo 
lavoro mentale non ha sosta' e continuamente si sviluppa. Chi, 
durante la sua vita, ha seminato nel mondo pensieri nocivi,' 
ne sopporterà le cattive conseguenze; e chi quaggiù avrà pu¬ 
gnato per la verità e per il diritto ne risentirà i salutari effetti 
ncll’al di là. 
Gli spiriti dell’al di là non saranno più, quanto al toro esse¬ 
re ed alla loro azione, confinati in un luogo determinato c ri¬ 
stretto come gli spiriti dell’al di qua, ma parteciperanno della 
libertà che gode lo spirito superiore e,’ in certo qual modo, della 
sua onnipresenza nella sfera terrestre. In taf modo, diverranno 
suoi mediatori nell’al di qua, ciascuno a seconda della partico¬ 
lare direzione nella quale il suo spirito ha agito quaggiù. Anche 
i nostri ricordi non sono vincolati ad alcun speciale organo 
sensibile: essi posseggono la massima libertà di seguire la via 
spirituale che intimamente preferiscono, c possono anche get¬ 
tare dei pomi fra le visioni più diverse. Coti anche gli spiriti 
deH’al di là posseggono la massima libertà d’entrare in rapporti 
coscienti coi viventi, c di dar luogo ad una relazione di co¬ 
scienza fra loro nello spirito superiore. 
# * # 
Esistono dunque innumerevoli fili tra Pai' di qua e Pai di 
là. Ogni spìrito dcll’al di là agisce in molti spiriti dell’al di 
qua, mentre in ogni singolo uomo deil’al di qua operano 
molti spiriti dell’al di In. Si tratta d’un dare e d’un avere reci¬ 
proci fra i due domini, le cui condizioni d’essere interferiscono 
senza peraltro confondersi. Anche le nostre percezioni c i no¬ 
stri ricordi costituiscono due campi differenti, che potrebbero

182 G. T. FECHNER 
svilupparsi indipendentemente l’uno dall’altro, ma che possono 
tuttavia pienamente determinarsi nel loro congiungersi. Noi 
pensiamo alla nostra vita come ad un germe della terra che 
erompe da questa alla nostra morte ed entra in un regno di 
luce, mentre continua ad affondare te sue radici nel vecchio 
suolo. Ora, possiamo ben dire che lo sviluppo del germe e in 
costante dipendenza col suo radicare; ma ciò che dalla terra 
vien fuori come rami, foglie e fiori non. è soltanto spiegabile 
da ciò che avviene alla radice, sotto il suolo, bensì ha la sua 
ragion d'essere nei due regni. Gli spiriti dcll’al di là possono 
benissimo avere le loro radici in noi, ossia nell’al di qua, ma il 
loro tronco e la loro parte supcriore si trovano nel mondo tra¬ 
scendente. Per potere aver nozione di tutto quanto l’essere degli 
spiriti deli’al di là, dovremmo naturalmente assurgere ad un piò 
alto piano vitale. 
In ognuno di noi cresce, per cosi dire, solo questa o quella 
delie numerose radici a cui uno spirito dcll'al di la si abbar¬ 
bica nell’al di qua. Se tu, però, d’un defunto agiti in te questa 
o quella parte del suo essere e, nello stesso tempo, sei influen¬ 
zato anche da altri spiriti, è ben comprensibile che non puoi 
cogliere l’unità che abbraccia tutte le parti del suo essere. An¬ 
che se hai nozione delle radici non puoi pertanto averla det 
tronco dell’albero. E ancorché nella coesistenza d’un mondo 
superiore e d'un mondo inferiore, i singoli spiriti non si pre¬ 
sentino ai nostri occhi come separati, ia l'oro individualità non 
viene pertanto ad essere eliminata da detta coesistenza. 
# * * 
Ciò che uno spirito possiede, possono contemporaneamente 
possederlo altri spiriti. È come quando due cerchi d’onde Rin¬ 
contrano:^! luogo d’incrocio appartiene ad' entrambi i cerchi, 
e, ciò nondimeno, ogni circolo conserva la sua particolarità. 
Il punto c comune a tutti e due; solo che ciascun cerchio si

l8: ZEND-AVUSTA 
trova in diversa relazione. È quindi possibile che nello stesso 
mondo convivano .più spiriti deirai'di qua e de!Pai di là ed 
abbiano rapporti fra loro. 
Con tali vedute sul concatenamento dei fili tra l’a? di qua c 
Pai di là prende consistenza anche la libertà -del volere, sia la 
nostra, sia quella degli spiriti delPal di là, tenendo però conto 
che ciascun vincolo serve già ad una comunità di carattere su¬ 
periore e trae necessaria mente seco certe limitazioni della libertà. 
L’interferire della libertà con la determinazione che a noi si 
presenta come esistente nell’al di qua, si estende in questo caso 
alle relazioni fra il regno delPal di qua e quello dcll’al di là. 
Qualsiasi visione libertaria appaia sostenibile, è pertanto assodato 
che un ente completamente libero non è pensabile. Ciascun es¬ 
sere ò più o meno determinato dalle conseguenze delle sue 
proprie azioni, liberamente compiute in libertà, c, in parte, 
anche da influenze esterne. Così, anche ciascun uomo è in¬ 
fluenzato dalle idee delle precedenti generazioni oppure dalle 
opere lasciate da ogni singolo, e ciò in qualsiasi circostanza, si 
ammetta o non si ammetta la collaborazione da parte degli 
spìriti dei defunti. Se quel dato uomo non avesse fondato que¬ 
sta scuola, e quel l’altro pubblicato un certo libro, il tale ragazzo 
non avrebbe avuto modo d’istruirsi in una determinata maniera, 
e il tal’altro dotto non avrebbe potuto ulteriormente elaborare 
le proprie idee. In breve, il piedestallo della civiltà appartiene 
alla parte non libera della nostra vita spirituale. Ma ora pro¬ 
cediamo da noi ad elaborare ciò che abbiamo ereditato dalle pre¬ 
cedenti generazioni. Quel' che vi apportiamo di nostro appar¬ 
tiene alla parte libera del nostro spirito. Ma in quanto noi con¬ 
cepiamo, a/.-nostro modo, le idee degli spiriti dell’al di là c le 
elaboriamo autonomicamente, anche gli spiriti medesimi sono 
influenzati da noi : è questo il Toro difetto di libertà rispetto a 
noi. Però, anche in questo processo essi non si danno a noi 
involontariamente: sono liberi di decidere se debbono, o meno,

G. T. FECHNER 184 
uniformare le loro idee alle nostre, come pure noi siamo liberi 
d’aderire alle loro. Salo die non è nella nostra nè nella loro 
libertà di svincolarsi da tale concatenazione. E anche il fine a 
cui tutti, in ultima istanza, mirano, è — così crediamo — de- 
terminato da una supcriore volontà guidatrice. 
XXI 
DEL FONDAMENTO CORPOREO 
DELLA VITA FUTURA 
Abbiamo finora rivolto i nostri sguardi di preferenza alla 
parte spirituale della nostra esistenza nell’al di là, ed abbiamo 
sfiorato la questione della vita futura più che preso posizione 
rispetto ad essa. Riguardiamo ora più da vicino anche la parte 
corporea e vediamo com’essa si presenti dal nostro punto di 
vista dcll'al di qua, dopo di che vedremo come puù apparire 
agli spiriti ddl’al di là. Si vedrà che entrambe le visioni non 
possono non essere molto differenti le une dalle altre. Come 
potrebbe, del resto, essere altrimenti? Sebbene quel che appare 
sia la stessa cosa in ambedue i casi, il punto di vista dell’al di 
qua è qualche cosa di ben diverso da quello dell'al di là, e non 
meno differente è il modo di concepire le cose da parte di 
coloro che nt fanno parte. Perciò anche il mondo esterno 
dovrà apparire agli uni e agli altri molto diverso. Non meravi¬ 
gliamoci dunque se la nostra corporeità, per la nostra .visuale 
dell’al di qua, si presenta in una forma che non ù certo in van¬ 
taggio rispetto al modo d’apparire della nostra presente corpo 
reità; lo svantaggio è, perù, solo in dipendenza felolla nostra 
attuale posizione. Immaginiamoci che esistesse un essere più 
piccolo, il quale, invece di porsi esternamente dinanzi a noi, 
sì ponesse come un « che » interiore circondato completamente 
dal nostro corpo. Esso non vedrebbe pertanto la forma umana.

ZEND-AVESTA .85 
come 'noi In vediamo, ma vedrebbe solo un indefinito susse¬ 
guirsi di cellule, di canali, di correnti, ccc. Con ciò la nostra 
forma umana non potrebbe esser messa in discussione; per rico¬ 
noscere la forma umana è necessario mettersi dal punto di vista 
sotto il quale gli uomini si guardano reciprocamente. Così, 
anche la corporeità degli spiriti cicli'ni di Và non può apparire, 
ucll’al di qua, ili una forma visibile, poiché la contempliamo 
da un angolo sfavorevole. Se potessimo, però, innalzarci al pun¬ 
to di vista deirai di là, da cui ci fosse possibile guardare come 
gli spiriti deirai di là guardano se stessi, all'ora anche la cor¬ 
poreità di tali spiriti non mancherebbe d’apparirci. Si deve 
dunque solo al fatto che non ci poniamo dall’angolo visuale 
detrai di là e non disponiamo dei mezzi di cui dispongono gli 
esseri dell'al di là, se di tali esseri nulla possiamo scorgere, 
sebbene essi 'dimorino tra noi e ci governino. Soltanto per 
questo motivo si potè credere che i defunti andassero ad abi¬ 
tare in mondi lontanissimi, mentre in realtà convivono con noi 
sulla terra ed abitano nello stesso spazio in cui abitiamo, sul 
quale nulla possiamo vedere e nulla toccare senza, in pari tempo, 
vedere e toccare il corpo di tali esseri. 
* * # 
A - Come la corporeità (MI'al dì là appare dal punto di vista 
dcll'al di qua. 
Si dice clic si vede con gli occhi; effettivamente la sensazione 
ilclla visione è trasportata all’occhio grazie al processo ottico. 
Se,' però, la sensazione provoca nei nostro spirito un ricordo, si 
può dire allora che il processo non rimane limitato all occhio. 
Se ntila retina del tuo occhio è sorta un'immagine, il suo in¬ 
flusso viene, attraverso i nervi e te vene, esteso al tuo intero 
corpo, principalmente al tuo cervello, ed è appunto da ciò che

a 86 G. T. Pl-CHNFJl 
Ila origine il tuo posteriore ricordo. Si ha così un. nuovo ordi¬ 
namento nella struttura e nello stato cinetico del corpo. Anche 
se questo non è un prodotto dei sensi, si può ciò nondimeno 
essere sicuri della sua presenza. Deve pertanto trattarsi d’uu 
cambiamento che non scompare, anche se svanisce l’immagine 
nell'occhio, bensì d’uu qualche cosa che permane ed opera un 
cambiamento corporale al quale si connette il ricordo dell im¬ 
magine. Ogni immagine provoca una particolare alterazione 
nel corpo, soprattutto nel cervello, ed anche se tutti i cambia¬ 
menti che sono causati dalle diverse immagini interferiscono 
fra loro nel cervello, pur tuttavia non si disturbano reciproca¬ 
mente, nello stesso modo che non si disturbano l una con l'altra 
le onde •nello stagno. Esse percorrono indisturbate il loro 
cammino; ma sotto il loro influsso si sviluppa a poco a poco 
il cervello diventando questo uno strumento sempre più pre¬ 
ciso c piò perfezionato, mentre il lavorio delle onde, nel rap¬ 
porto reciproco dei ricordi, può compiersi sempre piò libera¬ 
mente. Ogni nuova sensazione provoca, nel cervello, una nuova 
cerchia d’azioni, che, tanto per il cervello quanto per lo spi¬ 
rito, assumono il significato d’un maggiore sviluppo, E per 
quanto gli influssi provocati da una sensazione nel cervello 
possano apparire oscuri c non esteriormente perseguibili, essi 
sono tuttavia presenti c costituiscono il fondamento materiale 
dell'essenza spirituale del ricordo. 
In analoga maniera la vita d'un uomo nell al eli qua, svol- 
gentesi attraverso il suo proprio corpo, influisce su tutto il 
corpo della terra, principalmente sulla parte supcriore della 
terra stessa, la quali: rappresenta, in certo qual modo, il posto 
del cervello, ed è causa di qualsivoglia cambiamento e nuòvo 
ordinamento della struttura c delle condizioni cinetiche. Tutto 
questo' non viene meno, anche se l’uomo perisce, ma permane 
c continua ad operare formando così la base dell ente futuro. 
E ammesso pure che tutti i cambiamenti provocati dal diversi

ZENO-A VESTA _ __^7 
uomini permangano nella durata e si svolgano nello sttsso spa¬ 
zio interferendo fra loro, dobbiamo altresì ammettere ch'essv 
mantengono, ciò nondimeno, la loro individualità senz’arrecarsi 
scambievolmente disturbo, c ciò precisamente come le onde 
nello stagno. Procedendo indisturbati per il loro cammino, sotto 
il loro influsso la terra si sviluppa diventando così uno stru¬ 
mento sempre più preciso c più perfetto per le relazioni reci¬ 
proche degli spiriti. Ogni uomo nuovo produce un nuovo cer¬ 
chio d’onde d’attività, il quale provoca, a sua volta, un maggiore 
sviluppo del mondo e dello spirito che vive su di esso. E anche 
se gli effetti a cui ha dato luogo la sua vita sensibile ci appaiano 
oscuri ed esteriormente non bene delineabili, ciò non pertanto 
esistono: essi rappresentano la piattaforma di sostegno del¬ 
l'ente spirituale, allorquando la vita sensibile si converte nella 
vita mnemonica. 
# ## 
Ciò che trasporta i! nostro spirito nell'al di la, secondo 
quanto abbiamo detto, non può essere un corpo come quello 
attuale, ma solo il circolo d’onde degli effetti e delle azioni 
compiute da ciascun uomo nell’al di qua. li mondo che et 
circonda non può, per la vita deli’al di là, rendere quel che¬ 
li, nostro corpo, nel suo complesso, rende al nostro cervello per 
la produzione dei nostri ricordi. Ma non riuscendoti ciò chiaro, 
tu (/obietterai : « il cervello umano è uno strumento meravi¬ 
gliosamente sviluppato e suscettibile d’ulteriore sviluppo, men¬ 
tre il sistema cerebrale si adatta così bene alla struttura dell oc¬ 
chio, che tutto ciò che avviene nell’occhio si rispecchia nel 
cervèllo. Solo con questo è possibile il ricordo. Senza l’aderenza 
del cervello all’occhio non potrebbe mai prodursi il ricordo, an¬ 
che se tanti effetti fossero causati dall’occhio. Ma questo mondo 
terrestre, nel quale agisco, che cosa ha d’analogo da porre a

188 G. T. l'ECHNHIt 
lato di questo cervello così artisticamente elaborato, sì da porsi 
come fondamento della mia vita mnemonica? Sembra effettiva¬ 
mente che al mondo faccia difetto ogni condizione preliminare ». 
Osservando, però, la cosa in modo più preciso, ti accorgerai 
che il mondo che ti circonda, c particolarmente la parte supe¬ 
riore della terra, ossia la parte in cui s’inseriscc innanzi tutto 
la cerchia delle tue opere, è un regno altrettanto meravigliosa¬ 
mente sviluppato c passibile d'ulteriore sviluppo quanto il tuo 
cervello, che appare di così piccola mole. Ora, anche questo 
regno aderisce a tc non meno bene di quanto il tuo cervello 
aderisca al tuo occhio. Esso è pertanto conformato in siffatto 
modo da ricevere [''impressione del tuo essere; non é meno 
vivente di te stesso, poiché la tua vita deriva dalla sua. Nel tuo 
cervello non si trovano altro che filamenti nervosi bianchi, l'uno 
uguale all’altro, e correnti sanguigne rosse, l’una pure uguale 
all’altra. Ma al di fuori, nel mondo, vi sono terre e mari, fo¬ 
reste, campi, giardini c città; nonché uomini, animali, fiori e 
alberi; come pure foglie, vene, arterie c nervi. La struttura c 
sviluppata fino a',' più piccolo particolare ma tutto è tessuto fino 
a formare un complesso vivente; tutto è collegato in. parte, 
mediante le leggi naturali, in parte mercé i rapporti più elevati 
-fra gli uomini; nello Stato e nella chiesa, nel traffico e nei 
viaggi. Tutto opera quaggiù; per gli scambi esistono migliaia 
di vie; per il traffico migliaia di mezzi, come abbiamo già detto 
in altro luogo. In questo complesso vivente tu metti in moto 
le onde delle tue azioni e delle tue opere, e ciò in un organismo 
che racchiude in sé migliaia di milioni di cervelli umani con 
lutto quanto il' lavoro umano. Dovrebbe mai questo grande 
organismo avere minore potenza del tuo piccolo corpo; il 
maestoso tutto dovrebbe essere inferiore alia misera parte? Do¬ 
vrebbe questo mondo non potere accogliere in sé le tue opere, 
mentre il tuo essere ha in esso la sua radice e tu sei formato 
a sua immagine?

ZENI)-AVESTA 189 
Sìj qualora s’intendesse di patrocinare l'opmionc essere la 
terra un ente morto, come generalmente si opina, si dovrebbe 
senz'altro chiedere : Come potrebbe, la terra morta, essere por¬ 
tatrice della mia vita futura? In una pietra non potrebbero al¬ 
bergare le condizioni della tua sopravvivenza, in ugual modo 
che, in un cervello di pietra, da una sensazione non potrebbe 
•nascere un ricordo. Ma se la terra è un corpo animato, pii 
animato di quanto tu non sia, essa potrebbe svilupparsi pii 
della tua propria vita. È in tal1 modo messa in luce la pro¬ 
fonda connessione tra la vita della terra c la nostra vita del¬ 
ibi di là. Vediamo in entrambe solo ampliamenti complemen¬ 
tari della nostra vita dell’al di qua; in quella, un ampliamento 
ne! presente al di sopra di noi; in questa, un ingrandimento 
del nostro essere dell’al di qua nel futuro. La tua vita futura 
c la vita presente delia terra si condizionano c si garantirono 
reciprocamente. 
- *** 
Alla cerchia delle nostre azioni e delle nostre opere, e quindi 
a sostegno della nostra vita futura, appartiene tutto ciò che ha 
rapporto col nostro ambiente: aria, luce, ambiente terrestre, 
umanità, singoli uomini, famiglia. Stato e chiesa, come pure 
arte, scienza, lavoro, parola c scrittura; tutto quanto viene da 
noi prodotto nel silenzio e nel frastuono, esteriormente oppure 
interiormente. È la connessione di tutto questo che costituisce 
il futuro sostegno dell'anima. 
Nessun effetto, per quanto spirituale possa essere, è da noi 
producibile nel mondo senza l’ausilio del corpo. Ciò che noi 
operiamo su di altri in senso spirituale si comunica loro,- come 
l’effetto materiale più grossolano, col tramite della materia, c 
tanto in noi che negli altri è indispensabile un sostegno mate¬ 
riale. Anche le iciec più profonde non germogliano, nel mondo

G. T. Ì-KCHNER 
100 
esterno, in modo puramente spirituale, ma hanno I 
.Ielle, scritto e della parola, della luce e del suono; e me 
possono essere comunicate per mezzo dell'occhio e dell orecchi 
sono incitatrici di processi fisiologici. L’.dca non pene rà ma 
dove non penetra il suo supposto materiale. Los, anche a.la 
prosecuzione della nostra esistenza nell'al' di 1» non Pno man- 
care una piattaforma materiale. 
Di primo acchito può parete che i risultati delle .nostre 
azioni si spargano ad ogni vento e la loro canne«s,one venga 
meno, e di un'uniiarietà del nostro corpo dell a di la non s 
potrebbe affatto parlare. Ma chi approfondiste .1 suo^ sguardo 
vede "c cose ben altrimenti. Quanto piò l’uomo e in se gravido 
.li rapporti, tanto più gravide di rapporti sono le sue azioni 
Queste garantiscono la connessione con lui, c ciò m man . 
tale da apparire come la prosecuzione oppure come 1 amplia¬ 
mento del suo angusto essere corporeo. Guarda come ,1 agno 
solca l'acqua nello stagno; mentre esso nuota, può, seguire 
SUO cammino. Ma non solo la vera c propria sua via, bensì 
anche tutte le onde che si partono da questa - ed ogni pun 
.11 tale linea produce un'onda - sono connesse le une con le 
altre e interferiscono; c quanto più guadagnano ,,, ampiezza 
tanto più in loro connessione diventa stretta. cmso ■ 
vita umana è ricco di rapporti quanto la via *1 opj ‘ 
nettante, dicasi delle azioni che vengono compiute dall uomo 
durante questa vita. Egli può viaggiare per terra e per mare. 
il principio e il termine del suo cammino sono in correlazione, 
cd altrettanto dicasi della sua azione dalla culla fino alla tomkn 
r cigno può senz’altro uscire dall'acqua e «tuffarsi m altro 
luogo. Non si hanno dunque due corsi d’onde separati. S a 
Pene che questi si producano nell'acqua, ma non è meiv vero 
che entrambi 1 corsi sono anche in rapporto con le onde acme. 
Ora, l'uomo non può al pari del cigno, e anche meno d. que 
liberarsi dai rapporti con la terra, l'acqua e l'aria. La totalità

delle sue ustioni e degli incitamenti che ne risultano non può 
mai avere una soluzione in se stessa. Durante la vita può sem¬ 
pre estendersi c guadagnare in varietà, mentre i primi movi¬ 
menti sono connessi ai posteriori. Ogni nuovo incitamento che 
l'uomo dà al mondo, ogni opera per la quale egli fa uso della 
sua forza, è — per così dire — una nuova .pietra ptr l'edificio 
del suo corpo ncl'.’al di là. Se noi potessimo contemplare con 
gli ocelli tutte le opere compiute da un uomo durante la sua 
vita, in modo che nessuna potesse sfuggire alla nostra osser¬ 
vazione, non solo ci vedremmo in istretta connessione come i 
materiali costituenti il nostro corpo, ma la materia su cui tali 
opero s'imprimerebbero possederebbe una forma esterna chiara 
c tutta come il nostro corpo attuale. 
# * * 
Lo stesso sistema di rapporti clic si ha ne’; dominio del 
tempo, si ha anche in quello del tempo. Tutte le opere com¬ 
piute dagli eroi dello spirito, che sono nel mondo ed hanno 
quivi fruttificato, non sono giunte a noi solo mediante una 
catena continua di effetti materiali, ma questi effetti materiali 
sono pure in connessione reciproca e permangono quali soste¬ 
gni dello spirito dei' mondo. Ciò che Cristo ha dato al mondo 
con la parola e con l’azione ha agito anzitutto, per la via 
materiale, su coloro che l’hanno seguito. Egli entusiasmò le 
genti c. le spinse a nuove azioni. Con !a parola c con 1 esempio 
non operò soltanto nel campo umano, ma anche al di là di 
esso, poiché detti uomini, nel senso dell’impulso da loro rice¬ 
vuto, agirono anche nel mondo esterno. Sorsero, grazie a Cri¬ 
sto, nella chiesa e nello Stato, nell’arte e nella scienza, nuove 
disposizioni c nuovi modi di riguardare le cose, e tutte le 
nuove direttive impresse dalia Cristianità sull’intero globo ter¬ 
restre rimasero saldamente collcgate fra loro mediante membri

192 G. T. FF.CIINER 
intermedi. Esse sono — per così dire — raffrontabili allar¬ 
garsi delle onde sul cammino percorso dal cigno durante la 
sua vita: sono il corpo del Cristo. 
Ciò che Cristo ha operato quaggiù neU’ordine più elevato, 
sia detto anche nei riguardi degli altri uomini. Nessuna vita 
umana resta senza conseguenze, le quali hanno una durata 
eterna. In ogni uomo, il più ampio circolo di queste conse¬ 
guenze è altrettanto gravido d’attinenze del circolo più ristretto 
della vita che ne è stata causa; è questo il suo corpo de!l’al di 
là contemplato dal punto di vista deli al di qua. 
i# * * 
Quando si tratti dell’espressione corporea dello spirito, si 
' può osservare che già nell’al di qua ha luogo un passaggio 
graduale dalla più piccola cerchia del nostro vero c proprio 
corpo alla più grande cerchia delle nostre azioni e delle nostre 
opere. Nell’apparenza corporea d’un uomo, e persino nel.a sua 
faccia, c’imbattiamo sempre in molte cose che non si confanno, 
oppure si confanno ben poco al suo carattere, al suo essere in¬ 
teriore. Per contro, le sue azioni c le sue opere posseggono 
una fisionomia in cui possiamo già vedere l’espressione del 
suo spirito. Sì, se potessimo procurarci una visione di tutta 
quanta la connessione delle opere di un uomo, tutto il suo 
spirito si renderebbe a noi manifesto. Ciò potrebbe pertanto 
avvenire nella vita dell’al di là. 
Ecco due testimonianze atte a corroborare la nostra osser- 
razione : 
« Sul viso leggiamo il carattere dell’uomo, mentre possiamo 
leggerlo ben poco nelle altre parti del corpo, ma nelle cose 
che a lui ineriscono, nel suo modo di vestirsi, nella disposi¬ 
zione della sua camera, nei luoghi ch’egli visita, nelle persone 
che egli pratica, e particolarmente nella maniera in cui questo 
avviene, in tutte queste cose adunque, apprendiamo a conoscere

ZEND-AVESTA 193 
l’uomo meglio clic nel suo corpo: il complesso eli questo costi¬ 
tuisce, in largo senso, il corpo della sua anima» (Schnaaee: 
Geschìchte dee Bildetideti Kiinste I, pag. 67). 
a L’atteggiamento di Federico il Grande (nella battaglia di 
Leuthcn) era « artistico » nel più alto senso; come il suonatore 
d’organo, che con, la pressione delle dita provoca il suono c 
produce un’armonia meravigliosa, egli aveva coordinato armo¬ 
nicamente — e ciò in modo sorprendente — i movimenti del 
suo esercito. In tali movimenti era ben. visibile il suo spirito, 
il quale aveva dimora nel cuore delle sue truppe e le rendeva 
forti come l’acciaio (Kugler : Geschìchte Frìedrichs des Grossen, 
pag. 364). 
È vero che, come qui avviene, generalmente non si dà un 
giudizio sul « rapporto ». Sta, anzi, in noi che quel che 
abbiamo operato verso l’esterno scompaia c sia così perduto per 
noi. Ch’esso sìa una continuazione del nostro proprio essere, 
anche se incosciente, dipende da noi c si renderà evidente al 
momento della morte. Con lo svanire della coscienza per il 
nostro corpo più angusto, si risveglia la coscienza per il corpo 
più vasto, il quale, durante il nostro periodo di vita, è sorto dal 
più angusto. In breve, si può dire: L’uomo crea già nell’al di 
qua, senza ch’egli vi pensi, il suo corpo più ampio e più ricco, 
che prenderà il posto del più ristretto, é, dopo la morte di 
questo, diventerà il sostegno della coscienza, ch’era prima vin¬ 
colata all’altro corpo. 
Tu hai finora considerato le cose come se nella morte il 
corpo dell’uomo ritornasse alla natura, si decomponesse e si 
perdesse in questa; in una parola, perisse. E tu hai avuto paura 
della morte, c che la tua anima potesse cadere nel nulla. Con 
lo stesso diritto avresti potuto temere la vita, poiché tutta la 
vita è un processo di decomposizione che restituisce costante¬ 
mente il ;nostro corpo alla natura. La morte non è il principio 
de! processo di decomposizione, ma è invece la sua conclusione 
13

G. T. HÌCHNEB 
1<>4 
, sua fine. E le cose sono disposte in modo che, alla morte, 
i materiali della piccola casa destinata alla demolizione vengono 
adibiti alla costruzione del più gronde edificio. Le stesse orze 
■che sono sottratte alle costruzioni di minore mrportanza ser¬ 
vono per quelle maggiori. Esse non fanno soltanto capo alla 
materia di cui è composto il nostro piccolo corpo; questa crve 
..He forze medesime di punto d'appoggio per rendersi padrone 
di tutto il corpo della terra. 11 nostro corpo presento costituisce 
solo una più ristretta cerchia d’azioni c d’opere, e .a vita ds- 
lU di qua ha per scopo di provocare lo sviluppo di quest»‘ PK' 
eola cerchia. La morte è unicamente lo scioglimento dell ultimo 
nodo che tiene avvinta la coscienza a questo circoletto, ma a 
quest’ultimo subentra H circolo più ampio; .1 piccolo edificio 
’ sostituito dal grande, in cui l’anima ebbe dimora, ». pure 
incoscientemente, anche nell’al di qua. 
Ne! pensiero della morte si fa più che altro attenzione a ciò 
che diverrà il corpo morto se la vita è spenta e la corruzione 
Incomincia ,1 suo crude, lavoro. Si dovrebbe „nz„ badare 
divenire del corpo, vivente durante la sua v.ta, .cium con 
d,e il corpo vivente si crea nell’al di qua le condizioni picb- 
minari per la sua vita futura. Se questo piccolo corpo pensee, 
non è più necessario che qualche cosa di nuovo ne venga funrq 
c5so ha^ assolto il suo compito durante la vita, ossia ha operato 
per il proprio avvenire. L’ultimo suo dovere quaggiù e 
Zi, l questa la condizione per il risveglio dell’uomo ,n un 
nuovo corpo e in una nuova vita. Giacché solo quando b^co¬ 
scienza non faccia più capo al vecchio corpo, Uomo ha 
possibilità di risvegliarsi alla coscienza del nuovo corpo c della 
nuova vita, in cui si ritrova tutto ciò che s, trovava nella 
vecchia: materia, movimenti ed energie. In quanto quest, sono 
incessantemente all’opera attraverso il tuo corpo, la vita pulsa 
costantemente in te, acciocché il tuo corpo e la tua vita diven¬ 
gano grandi, ricchi c potenti.

* * * 
Se si prende in considerazione tutta quanta la connessione 
delle azioni umane, si vede che, in ultima analisi, è il mondo 
terrestre che l’uomo incorpora in sè durante la sua vita dell al 
di qua, inquantochè le sue azioni infìuscono a poco, a poco su 
tutto il regno terrestre. Ogni suo passo viene a scuotere — in 
certo qual modo — la terra intera; ogni soffio della sua bocca 
tutta la massa aerea. Nessuna azione di qualsiasi genere, visi¬ 
bile o invisibile, pub essere esercitata su! mondo esteriore senza 
che essa infine si estenda a tutta la terra. Cosi possiamo ancora 
dire; ogni uomo estende all’al di là, a'.l’intero regno terrestre, 
la sua esistenza corporale limitata all’aì di qua; in certo qual 
modo, nella morte egli acquisisce al suo corpo tutta la terra, 
ma l’acquisisce soltanto in un determinato rapporto, cioè a 
seconda dei suoi particolari interessi, come se l’era incorporata 
già in questa vita: in relazioni e direzioni che variano dall’una 
all’altra. Tutte queste inerenze coincidono, s'incrociano, senza 
menomamente disturbarsi, nello stesso cervello, anzi, nello stesso 
uomo completo a cui appartiene il cervello (ed altrettanto dicasi 
di tutti i ricordi dell’uomo). Esse s’intrecciano c formano in 
la! niodtf un più vasto sistema. 
In ciò che abbiamo già una volta detto, essere cioè ie azioni 
e le opere dell’uomo di quaggiù a determinare la costituzione 
del suo corpo futuro, non trovasi pertanto contraddizione al¬ 
cuna. La terra forma il corpo dcll’ai di là solo a seconda della 
direzione secondo la quale l’uomo si è incorporato quaggiù. 
La materia della terra in sè e per sè è soltanto la base comune 
relativamente indifferente per le azioni. Noi possiamo, Se vo¬ 
gliamo, considerare il completo corpo futuro dell’uomo con la 
sua corporeità dcll’al di qua; non esistono limiti ben netti. 
Esiste solo un sostegno incosciente della sua anima, sostegno 
di cui si viene a conoscenza solo al momento della morte.

196 G. T. FECHNKR 
I- brcve' gli spiriti dcll'al di là hanno un corpo solido op- 
Jc nonVJno affatto. Hanno, in certo qual erodo, , 
corpo della terra intera per loro corpo, e questo è pertanto pih 
solido dell'attuale. Tutti hanno, sotto un determrnato rapfro to 
h terr. per loro corpo, ma il rapporto di cut si tratta non 
presenta in una forma ben distinta come la loro attuale cor¬ 
poreità In ciò trovasi anche il fondamento della maggtorc 
th r^d eu gode l'essere futuro rispetto a quello presente. 
ltC ò spessoSdomandato come le innumerevoli anime che 
vengono sempre di nuovo alla vita e passano po, nell al h 1 
vengono t ! _ ia loro sussistenza, Si 
possano trovare spazio e materia per . dei 
dice che si dovrebbe andare incontro alle stesse d.fficol. 
«'cimitero cinese ». Se in Cina i cadaveri vengono sempre sep¬ 
pelliti gli uni accanto agli altri, come potrebbe infine 
posto per i viventi e per i morti? Per quanto «guarda > nostri 
cimiteri la difficoltà è facilmente superata, inquantoche . mom 
vengono sempre seppelliti nello stesso spazio, nella persuasione 
brr 
B - Come la corporeità delVal dì là appaia dal punto di vista 
delt'al di là. 
Quel che abbiamo finora detto sulla nostra futura esistenza

ZEND-AVESTA 197 
ndl',1 di qua, forme separate k uno dalle altre, mentre d 
nostro sentimento esige sempre, in modo assoluto, la forma 
umana; e, quaggiù, la corporeità ch’è proprio dell al d, la 
nrescnta come un sistema indefinito d azioni e d opere. Nell 
di là possederemo, in comune con gli altri defunti, un corpo 
che sarà conformato in maniera tutta diversa da quella del 
corpo umano. Ma poiché è nostro desiderio d'approfondire . 
processi e trasportare il nostro punto di vista del. al d. qua in 
cucilo dell'al di là, così avremo ciò che desideriamo Avremo 
una forma individuale come l’abbiamo ora, e perfino come 
quella umana, ma non più quella grossolana e pesante che ora 
abbiamo e che abbisogna di «nave» e di «carrozza » per 
muoversi; ma avremo una forma che potrà facilmente sp 
starsi e non si potrà toccare con mano: forma agile come 
il pensiero e che obbedirà all’appello di questo. 
Come abbiamo più sopra detto, ogni piccola immagine che 
sorge sulla retina dell’occhio, dà luogo a conseguenze cor¬ 
poree di vasta portata. Si forma un’immagine mnemonica della 
stessa forma di quella della retina, e che ha la origine da que- 
St '^Da"ogni singolo punto deil’immagine sulla retina si svi¬ 
luppa un processo cinetico molto esteso, che, attraverso ,1 nervo 
Silo, procede fino ai cervello. Ma, maigrado la grande estcn 
sione del processo, nel ricordo non resta a.tro che tl senso 
Imo di partenza e nulla di ciò che nel nervo visivo e nel 
cervello corrisponde alle azioni di cui abbiamo fatto parola 
Così anche la somma delle azioni che sì partono da tu 
punti dell’immagine sulla retina ridà sempre, nel «cordo 
senso dell’intera immagine percettiva, ma nulla dà, invece cl 
senso visivo e del cervello che parteciparono alla formazio

198 G. T. l’ECHNER 
dell'immagine medesima, in realtà, nemmeno il senso deLTinv 
magine, bensì solo la possibilità del suo apparire, ancorché 
quest’ultimo sia subordinato a certe condizioni. 
Nello stesso modo anche la somma di tutte le azioni che, 
nel corso di questa vita, è venuto fuori dalla tua forma, fa 
solo, nei campo dei ricordi dell’al di là, riemergere la forma j 
o, per lo meno,‘dà luogo alla possibilità della demersione di ) 
questa; nta, con tutto ciò, non si riprescnta tutto il corso delle 
azioni svolte in qualsiasi punto del campo terrestre. Tali azioni | 
non avranno pertanto altro risultato che quello ili preparare j 
le basi per fare apparire la tua forma e nulla più di questa. j 
È, in fondo, lo stesso processo della visione con gli occhi nell’al 
idi qua, poiché anche qui i raggi di luce che si partono da un 
determinato oggetto fanno vedere esclusivamente l’immagine > 
dell’oggetto stesso senza che vi sia nulla che ricordi il processo | 
del movimento delle onde,' eh e stato causa del formarsi del- ' 
l’immagine stessa. Naturalmente tutto questo è subordinato alla ■ 
presupposizione che chi ha occhi per vedere li apra effettiva- ; 
mente e dedichi a ciò la sua attenzione. 
# * # 
j 
Poiché con le nostre esistenze dell’al di là riempiremo il 
mondo terrestre, e dato che ciascuno è — per così dire — ovun¬ 
que (sempre, però, in modo diverso dall’altro), cosi nell’al di 
là ognuno non potrà osservare la forma d’ogni altro, oppo¬ 
nendosi a ciò alcune condizioni soggettive della osservazione; | 
ma saranno date almeno la possibilità e l’occasione di tale ov 
nervazione. Anche ciascun ricordo non s’incontrerà ad ogni j 
istante con l’altro; anche qui saranno, però, date le possibilità j 
e le occasioni che gli effetti corporei su cui si appoggiano i 
ricordi s’incontrino tutti nello stesso cervello.

ZENO-AVESTA 199 
Le difficoltà di carattere esteriore, come per esempio quella 
die la distanza spaziale pone dinanzi ai nostri rapporti ndl’al 
di qua, non esisteranno più per noi nell’al di là, ma le relazioni 
degli spiriti ndPal di là, per altri motivi, s'incanaleranno per 
certe direzioni proferite. Già fino da ora ognuno di noi può 
aver presente nel ricordo la torma di qualunque altro, senza 
esserne impedito da limitazioni di carattere fisico. La distanza 
spaziale non rappresenta un ostacolo a tutto ciò. 
Gli spiriti dcll’al di là si osservano solo in maniera mediata 
attraverso gli effetti a cui l’uno dà luogo nell’altro. Perciò, a 
rigore non può trattarsi che di apparenze soggettive. Ciò non 
impedisce, però, che si riceva l’impressione piena e completa 
della realtà oggettiva.. Ndl’al di qua le cose non procedono 
in mode, diverso per quanto si riferisce alle nostre osservazioni, 
Se io guardo qualcuno di fronte a ine, non sussistono in realtà 
che effetti ut azioni operate mediatamente su di me. Anche 
le forme nelle quali c’imbattiamo nel nostro piccolo regno dei 
ricordi, appaiono, come le persone stesse che le ricordano, si¬ 
tuare Puna dr fronte all’altra, e ciò indipendentemente dal fatto 
-che gli effetti a cui fanno capo queste immagini mnemoniche 
s’incrocino in uno stesso cervello (1). E così anche le nostre 
forme di ricordo nel campo mnemonico dello spirito superiore 
appariranno individuali ed obbiettive come ncll’al di qua, e 
questo a prescindere dal fatto ch’esse fanno capo ad effetti che 
interferiscono. I ricordi di quel che si presenta come obbiettivo 
nel nostro presente mondo sensibile daranno luogo alla stessa 
obbiettività nell’ai di là con tutte le ulteriori determinazioni 
di cui questa sarà dotata. 
Già alPimmaginc mnemonica che ci formiamo attribuiamo 
fin d’ora piena realtà oggettiva quando siano realizzate certe 
condizioni, che pcrmarranno sempre presenti ncll’al di là. Così 
(1) È inconcepibile che gli effetti delle innumerevoli percezioni di cui 
possiamo ricordarci sussistano nel cervello indipendentemente l uno dall altro.

200 G. T. FliCHNER 
avviene nel caso delle allucinazioni, allorché, durante certi stati 
patologici, un’immagin-' mnemonica assume un'eccezionale gra¬ 
do di vivezza; oppure nelle immagini oniriche, allorquando 
■nel sonno la vita sensibile dell'al di qua si ritira lasciando 
provvisoriamente il posto al ricordi. Così anche il campo ultra- 
terrestre può essere occupato da fatti terrestri, quando sia pos¬ 
sibile adattare le circostanze dell'al di qua a quelle dell’al di là. 
In principal modo si tratta più d’una semplice analogia 
se contrapponiamo le nostre immagini mnemoniche alle forme 
di ricordo die a noi si presenteranno ncll’al di là. Le prime 
si possono addirittura considerare come stadio preparatorio o 
germe delle ultime, mentre tutta la nostra vita dì ricordi, che 
teniamo chiusa in noi, rappresenta solo un gradino per assur¬ 
gere ad una più aita vita mnemonica. Giacche il quadro dei 
ricordi che ci formiamo nel Pai di qua, se ben si osservi, -sorge 
in maniera uguale a quella in cui un tale quadro si forma nei- 
|’a] di là, cioè attraverso gli effetti operati dalla forma e dalla 
corporeità cosciente. Questi effetti appartengono già al corpo 
dell’al di là, anche se questo si trovi nell’ai di qua, o, in altre 
parole, non si sia ancora risvegliata ia coscienza di questo corpo 
citi mondo superiore. 
Si può dire; Un uomo già si presenta a noi .nell’al di qua 
sotto la stessa legge in cui si presenterà nell’al di là. Solo che- 
fra il suo apparire ncll’al di qua e ia sua forma mnemonica 
nell’al di li esisterà una differenza, nel senso che l’apparire 
ncll’al di qua avrà quale suo fondamento i pochi effètti dei 
quali l’esistenza sensibile lasccrà l’impronta sul nastro piccolo 
corpo cosciente; mentre nel nostro corpo futuro sarà impressa 
la totalità degli effetti causati dall’esistenza nell’a’, di qua. 
Da ciò si rileva che nell’al di là la forma esterna di un altro 
individuo ci apparirà più lucente e più viva di quanto ora ci 
appaia. Ma- nell’al di là non ci si limiterà ad una semplice 
apparenza rlella forma. Gli effetti che hanno provocato l’ap-

7.HND - A VESTA 201 
parire di questa forma ndl’al di là si sono fusi in un’unità con 
tutti gli altri effetti che provocano l’apparire di tutto l’essere 
cosciente della persona, principalmente con quelli che nell’al 
di là hanno reso la persona cosciente di se stessa. Così le imma¬ 
gini mnemoniche nel campo dei ricordi dell’al di là non costi¬ 
tuiscono pertanto una vuota apparenza, ma la vita e l’azione 
degli spiriti dell’al di là, il loro chiamarsi e il loro incontrarsi 
sono veri e proprii processi coscienti delle singole forme. II 
loro apparire è connesso ad un processo cosciente. 
Passiamo ora a trattare del modo in cui possa svolgersi un 
rapporto cosciente fra gli spiriti dcll’al di là. Posto il caso ch'io 
chiami qualcuno nell’ al di là ricordandomi di lui, egli mi 
appare subito presente nella sua 'forma umana. Alla sua forma 
è connesso il ricordo dei rapporti coscienti in cui mi trovavo 
precedentemente con lui. Tutti gli effetti operati su me nella 
sua precedente vita cosciente (mercè la lingua, gli scritti o 
qualsivoglia alto, c quindi in me presenti) diventano ora in me 
viventi e danno inizio alla elaborazione dei rapporti tra spirito 
c spirito. Si deve pertanto altresì ammettere che gli spiriti 
comunichino fra loro per mezzo del linguaggo. Naturalmente 
anche la lingua sarà trasferita nel campo dei ricordi; dobbiamo 
pertanto tener conto che noi pensiamo quasi esclusivamente in 
parole. Ma si potrà colà iparlarc anche senza bocca c udire senza 
orecchi, inquantochè già fin d’ora nel regno dei ricordi e in 
quello della fantasia si parla interiormente senza bocca e si 
ode senza orecchi. 
Se basterà richiamarsi nel ricordo l’immagine di un’altra 
persona perchè questa effettivamente si presenti, sarà altresì 
sufficiente volere ch’essa apparisca a noi per stimolare la sua

102 0. T. FECMNEII 
potenza mnemonica c far si che questa effettivamente ci veda. 
E, inoltre, In spirito supcriore potrà distribuire le cose in ma- I 
ni’cra cito Tono apparisca all'altro senza ciré uno dei due vi [ 
abbia prima pensato. Sarà quindi possibile incontrarsi anche 1 
casualmente c senza esser chiamati. j 
Riepilogando, possiamo dunque dire ponendoci dal punto 
di vista dell’al di là: l’uomo trasporta nell’al di là la sua 
forma corporale dell'al di qua, però senza il peso delia materia 
corporea. Ma saremo noi contenti con la prospettiva clic si apre 
grazie a ciò di cui abbiamo fatto parola? È difficile colmare 
le esigenze indeterminate c contrastanti che si presentano ne!- 
l’al eli là. Si potrebbe, sotto nn certo aspetto, ritornare nelle 
antiche condizioni c. sotto un certo altro aspetto, avere in sè 
qualche cosa di nuovo e di non mai veduto nè sentito. 
Si è ben contenti di deporre un vestito usato, stracciai») e 
che non va più bene, e infatti dopo un periodo di tempo ci si 
cambia ben volentieri d'abito. Ma col corpo le cose vanno assai 
peggio di quanto non vadano con un abito, se, noi dobbiamo 
trasportare neli'al di là l'apparenza del vecchio corpo. Il vco f' 
chio domanderà: Dovrò io mostrare neli’al di là la mia forma i 
contratta? E il gobbo, a sua volta, chiederà: Dovrò io conser¬ 
vare .per sempre cd eternamente la mia forma disgraziata? 
La dottrina ecclesiastica e tradizionale pone in vista un fin- j: 
giovaniinento c un rabbellirne!»» della forma. In verità, essa 
fa presto à promettere, ma bisogna vedere su quali fondamenti , 
si appoggia una tale visione. 
Secondo noi, giova credere questo: per colui che muore ; 
in età avanzata non esiste nell’al di là solo l'ultima forma 
senile nella quale egli è decesso, ma anche le forme della sua j 
infanzia, della sua adolescenza c della sua virilità. Egli incoii- j

7.END-AV1ÌSTA 
trerà sicuramente ne11;a,l di lìt tutte quante le forme suddette. 
Chi ha conosciuto qualcuno, nei diversi stadi vitali, questi gh 
apparirà in forma di bambino, d’uomo o di vecchio^ a seconda 
delle circostanze: ciò dipenderà dal ricordo che avrà d'csscrgli 
questi apparso in qualcuna delle summenzionate forme; oppure 
dalla volontà clic avrà di apparire a lui così e così. Com’è 
naturale, in una forma diversa non si riconoscerà nulla di 
colui che appare. Ma questi, però, metterà in opera tutti 1 suoi 
poteri per cercare la forma pii amabile in cui quegli lo ha visto 
più sovente, c, in tale forma, potrà riconoscerlo più facilmente. 
In poche parole, Ila forma nel','al di là non sarà più qualche 
cosa di fisso come lo è qui; ma in quanto uno spinto nell al 
di là potrà essere ora qui od ora là ed apparire in diversi post, 
nello stesso tempo, cosi egli potrà apparire ora in un modo e 
ora in un altro. Avrà consistenza solo - 'per cosi dire — . 'dea 
di tutte le forme sensibili in cui l’uomo si è sempre manifestato. 
I! primo incontro, cioè il riconoscimento, avverrà necessa¬ 
riamente in una delle precedenti forme per potere intavolare 
i rapporti. Ciò, però, non esclude che nell’ulteriore corso del 
rompo, grazie alle energie trasformanti dell’al di là, si svilup¬ 
pino nuove modalità fenomeniche. Anche i nostri ricord, nel- 
i’a! di là si trasformano sotto il dominio della nostra fantasia; 
essi si perfezionano, si abbelliscono oppure anche, occasional¬ 
mente, si pervertono. Cosi, anche nel campo dei ricordi dello 
spirito supcriore non fanno difetto le trasformazioni. Esistenza 
duratura avrà soltanto la nostra forma intesa come espressione 
del nostro essere più intimo attraverso ogni rapporto con gli 
altri spiriti, e particolarmente con lo spirito superiore. Una 
madre che entra ndl'al di là, cercherà naturalmente d figlio 
che l’ha nella morte preceduta nella forma in cui lo ha cono¬ 
sciuto, curato ed amato sulla terra; ma questa forma costituirà 
■ .per lei il punto d’appoggio per riconoscerlo anche nelle altre 
forme elle assumerà la sua esistenza in nuovi stadi vitali. Cosi

fi. T. FECIINER 204 
la sposa e l’amico s'incontreranno con lo sposo e l’amico nelle 
(forme che ricorderanno in maniera più viva; ma quanto più 
dureranno le relazioni nell’al di là, tanto più il modo d’appa¬ 
rire dcll’al di qua scomparirà e sarà sostituito da quelle nuove 
formazioni che solo l’al di là saprà creare. 
Cambieremo colà il corpo come cambiamo qui l’abito. 
Però, nello stesso modo in cui l’abito, malgrado ogni e qual¬ 
siasi cambiamento, possiede un taglio determinato c commi¬ 
surato alla nostra forma corporea, così anche il nostro corpo, 
ad onta dei cambiamenti dei nostri rapporti, manterrà una de¬ 
terminata foggia; c quanto più la sua durata sarà lunga, tanto 
più esprimerà l’« immutabile » nel nostro essere spirituale. Nel 
regno della più alta verità la nostra apparenza corporea rispec¬ 
chierà, molto di più di quanto non lo rispecchi ncll’al di qua, 
il nostro essere spirituale e i nostri rapporti spirituali con tutto 
il mondo esterno. 
Quanto più sopra abbiamo detto potrà dare l’impressione 
che ci siamo spinti più di quanto l’oscurità dell’argomento lo 
abbia permesso. Ma si deve anche tener presente che si tratta 
qui solo di verosimiglianze, che si potrebbero considerare quali 
conseguenze della nostra concezione fondamentale. Un’obbie- 
zionc più importante di questa sembra essere quella clic la 
nostra futura esistenza, contemplata dal punto di vista dell’al 
di qua, presenterebbe un aspetto del tutto indeterminato e 
indeciso. Per contro, la possibilità di determinate forme ha po¬ 
tuto essere dimostrata. Così l’originaria assenza di forme della 
nostra corporeità •ncll’al di là si è convertita, attraverso la nostra 
elaborazione, in una molteplicità di forme suscettibili di svi- 
luppo.

7.ENIJ-AVKSTA M5 
XXII 
IL RISVEGLIO DEL CORRO DELL'AL DI LA 
AL MOMENTO DELLA MORTE 
Abbiamo visto che ciascun uomo s’incorpora in questa vita 
nel modo terrestre esterno che g.i 2: proprio. Egli si circonda 
dell’aura delle proprie azioni che, in certa quale maniera, gli 
servono di piedestallo materiale per il suo essere spirituale. E 
poiché questi effetti ed azioni finiscono per compenetrare tutta 
la terra, così abbiamo anche potuto dire che noi abbiamo già 
tutta la terra per futuro corpo comune. Ciascuno può preten¬ 
dere per sè la terra intera come corpo, e ciò solo nel senso che 
questa assume un significato diverso per ognuno; e tutti questi 
significati interferiscono sulla terra senza, per questo recarsi il 
i minimo disturbo. 
Malgrado questo, nella vita dell’al di qua solo una piccola 
parte del corpo terrestre è da considerarsi effettivamente quale 
sostegno della coscienza sveglia, e precisamente il [ticcolo corpo 
di ciascuno. Questo lo sentiamo come nostro proprio, inquan- 
tochè sentiamo tutto quel che ih esso avviene. Ciò non vale, 
però, nei riguardi del corpo ulteriore. Gli effetti che sono da 
noi provocati nel mondo vengono solo sentiti come nostri pro¬ 
pri! solo al momento dell’azione. Quel che da noi ò stato una 
volta operato è da riguardarsi come passato, come perduto per 
noi. Le conseguenze che sorgono da tutto questo o non toccano 
piò affatto le nostre coscienze oppure le toccano solo acciden¬ 
talmente. In breve, il nostro corpo ulteriore, ossia il rimanente 
corpo terrestre, si trova nei rispetti del nostro, in un rapporto 
più incosciente di quanto non stia una parte del nostro corpo

c. T. i-HCHNHK 
20G 
medesimo (il cervello) rispetto pila coscienza sveglia Solo dopo 
la morte avremo tutta la terra quale base comune della nostra 
Nella nostra piccola vita corporea dell al di qua abbiamo 
(•alternarsi del sonno e della veglia. Secondo quanto abbiamo 
detto, una tale alternativa esisterà anche nella futura vita cori 
porca, r. corpo più ristretto cade dopo la morte nell’incosciente 
e viene sostituito da un corpo più ampio, ancorché limitalo, 
corpo che durante il sonno ha accumulato la forza necessaria 
per ricominciare a vivere ed ha accolto in sé quelle forze che 
erano stale sottratte al vecchio corpo. Oppure si potrebbe ri¬ 
guardare la nostra presente corporeità come se il corpo piu pic¬ 
colo fosse nello stato di veglia c quello più ampio nello stato dt 
sonno. La terra, clic costituisce il nostro corpo superiore, può 
essere in sè sveglia c dormire per la nostra coscienza finche 
siamo in vita. Solo una piccola parte dell’intero corpo terrestre 
(il nostro proprio corpo) è per noi ancora sveglio, mentre .1 
. restante corpo terrestre <si trova nel sonno. 
Sì deve quindi ammettere che una parte della nostra corpo¬ 
reità stia ora dormendo e un’altra nello stesso tempo vegliando. 
£ una tale concezione autorizzata? Durante il nostro sonno 
nell’al di qua (clic dobbiamo sempre prendere come termine di 
confronto) non è - com’è noto - cosi, e cioè non si da si 
caso che solo alcune parti del corpo dormano, ma dorme, inve¬ 
ce, tutto quanto il corpo; ed' altrettanto si può dire nel riguardi 
della veglia. Ma se si cercano degli esempi nei quali un corpo 
vegli soltanto in parte c in parte dorma, tali esempi si possono 
anche trovare nel nastro piccolo corpo. 
Chi contempla un oggetto con viva attenzione, vede in 
modo chiarissimo anche tutto dò che contemporaneamente av¬ 
viene attorno a lui. Egli nulla sente dello stato di caldo c di 
fredda della sua pelle, mentre non ha momentaneamente sensa¬ 
zione nè di fame nè di sete; anzi, smette di pensare a qualsiasi

ZENI)-AVESTA 207 
cosa fintantoché è assorbito nella sua contemplazione sensìbile. 
In poche parole, la sua coscienza è in grado notevole sveglia 
per quanto si riferisce alle cose clic hanno la loro sede nell'oc¬ 
chio, nei nervi che ineriscono all’occhio e nelle parti cerebrali. 
Qui’abbiamo dunque il caso che una parte del nostro conpo 
sia sveglia per la coscienza, mentre il rimanente corpo trovasi 
relativamente addormentato: havvi qui il caso del sonno parziale. 
Ora è ammissibile clic il sonno del rimanente corpo non sia 
in questo caso così profondo come il nastro sonno ordinario. 
Di ciò che avviene attorno a noi abbiamo sempre un impres¬ 
sione generale. Non si tratta pertanto di sonno così forte come 
quello del nostro corpo ulteriore; un rumore o una scossa un 
pò più forti, una puntura d'ago nella pelle, possono interrom¬ 
perlo. Ma poiché nel sonno del nostro conpo minore si manife¬ 
stano i più svariati gradi di profondità relativa e di distribu¬ 
zione locale (dalla forma apparente fino al -sonno comune, in 
mezzo ai quali è da collocare lo stato estatico, esprimentcsi in 
un unico sentimento in cui tutto in noi dorme profondamente, 
ad eccezione d’una piccola sfera che rimane sveglia e delio 
stato di dispersione mentale in cui stiamo attenti ad ogni cosa 
ma non bene), così nulla impedisce che queste differenze di 
grado siano da presupporsi anche nel nostro corpo futuro. Se 
noi, nella vita presente, non osserviamo mai un segno della ve¬ 
glia, non potremo mai ammettere in essa i! minimo grado di 
sonno profondo. Ma forse il -sonno della nostra vita ulteriore 
non è affatto cosi profondo come appare, e se il sonno vero e 
proprio o parziale del corpo minore -può essere interrotto da 
una puntura d’ago, allora- sarà sempre possibile che quel.o del 
corpo futuro venga interrotto da un colpo di pugnale che fa 
passare uno dalla morte alla vita, o, meglio, che lo faccia ri¬ 
svegliare nell’altra vita. Il pugnale deve -solo penetrare piu 
profondamente, essendo il sonno -più profondo.

208 G. T. I'ECHNKR 
Per ciascuna delle nostre parti del corpo si à avuto un tempo 
in cui questa non aveva alcuna sensazione, in,cui il senso che 
a questa facesse capo dormiva. Un tempo nel quale tutto quanto 
il corpo detrai di qua si trovava piombato .nel sonno è il tempo 
com’era prima della nostra nascita. In tal modo, possiamo dire 
clic la nostra vita presente rappresenta il tempo in, cui tutto il 
nostro conpo dormiva. Ma una volta clic il nostro corpo minore 
sia stato risvegliato, ogni istante può essere apportatore delle 
condizioni clic il corpo ulteriore lia fatto per la prima sorgere 
in esso. E se osserviamo le cose in modo piò preciso, ci accor¬ 
giamo die perfino nel nostro corpo minore vi sono delle parti 
che, per quanto siano del tutto nostra proprietà, giacciono 
quasi sempre nell’oscurità dell’incoscienza, anche se questa 
non sia così profonda come siamo indotti a credere che sia 
quella del nostro corpo ulteriore. 
Chi non vorrebbe annoverare tra le parti del suo corpo il 
suo stomaco c i suoi intestini? Ma che cosa sentiamo noi dei 
movimenti clic si compiono automaticamente? 
Ciò clic ingoiamo lo sentiamo nella parte superiore delta 
gola, e mentre il boccone scivola giù, se questo è grande, pic¬ 
colo, ruvido, molle, duro, a punta, sdrucciolevole, freddo, cal¬ 
do, nc abbiamo la relativa sensazione, ma più in basso non sen¬ 
tiamo più nulla. Lo stomaco circonda il boccone, lo fa muo¬ 
vere di qua c di là, lo spinge ancora e gli preclude la via del 
ritorno. Tutto questo è compiuto da una parte del corpo, che 
noi chiamiamo nostro, e ciò nonostante tali cose non ci procu¬ 
rano sensazione alcuna. Tali movimenti e processi restano in¬ 
sensibili per noi: nulla sentiamo del meraviglioso lavorio del 
cuore e nulla del polso il cui influsso si estende a tutto il no¬ 
stro corpo. Ciò che nel nostro corpo si trova sotto il dominio

/END-AVESTA 209 
del cosidetto sistema ganglionarc è sottratto alla nostra co¬ 
scienza sveglia, anche se non rimanga senza influenza sul 
senso generale della vita, che ha in esso la sua base fonda¬ 
mentale. 
Nel nostro piccolo corpo si possono dunque distinguere due 
parti: i’una, entro la quale si aggira la coscienza sveglia, men¬ 
tre cambia la sede e il grado del tempo; la sfera del cervello e 
del stuso; e l’altra, in cui la coscienza si trova permanente¬ 
mente addormentata. È questo che impedisce di riguardare i 
rapporti del nostro corpo ulteriore sotto un uguale angolo, rap¬ 
porti che, come quelli del corpo dell’al di qua, rientrano nella 
sfera del sistema ganglionarc. Anche qui ha luogo una specie 
di risveglio, del quale riparleremo tra breve. 
La differenza tra la sensazione allo stato di veglia e quella 
allo stato di sonno nel nostro corpo non è assoluta; anche ciò 
che si presenta come « dormire » non c indifferente [per la no¬ 
stra coscienza d’ogni giorno: si differenzia soltanto nei parti¬ 
colari c tutto si riduce ad un impressione generale. Chi passeg¬ 
gia nel nostro bel paese e, nello stesso tempo, è vivamente as¬ 
sorto in pensieri, non sa che specie d’uccello è quello che gli 
canta d’attorno, e quali alberi sono quelli che gli procurano 
ombra. Il sole illumina e riscalda, ma egli non nc fa caso. La 
sua anima c rivolta totalmente altrove; ciò nondimeno quel 
che Io circonda non potrà non avere influenza sui suoi pensieri. 
Quel che ha luogo qualche volta nella nostra sfera cerebrale e 
sensitiva, ha luogo sempre o quasi sempre nella nostra sfera 
ganglionarc. Il modo in cui scorre il nostro sangue influisce 
sulla condizione fisica del nostro corpo; perfino sul precesso del 
nostro pensiero. Tutto ciò che si produce negli organi della cir¬ 
colazione e dciralimentazionc, determina, anche se non sia 
differenziabile nei sìngoli particolari (però, in relazione con 
altri processi), il nostro senso vitale, c ciò costituisce, per così 
dire, il piedestallo di tutte le particolari determinazioni della

210 G. T. l'ECHNER 
coscienza. È però necessario uno stimolo anormale nella sfera 
del sistema gunglionare. Per esempio, se lo stomaco reagisce 
in modo convulsivo o se il cuore batte fortemente, si produ¬ 
cono anche particolari sensazioni, come senso di dolore e d'an¬ 
gustia, anche se ciò non assurga mai a chiara coscienza come 
ie sensazioni nella sfera del sistema cerebrale. 
Partendo dallo stesso punto di vista, possiamo dare uno 
sguardo al nostro corpo ulteriore. Possiamo credere che i pro¬ 
cessi che in esso si svolgono non sono senza influenza sulla 
nostra coscienza e, tanto più, sul nostro senso generale della 
vita. Se un tale influsso, che incoscientemente sentiamo c cre¬ 
diamo di non sentire, si potesse talvolta escludere, si potreb¬ 
bero ben notare certe lacune, e ciò nello stesso modo in cui il 
stile non dà un particolare sapore ai cibi giustamente salati, ma 
se ne sente la mancanza se esso viene a mancare. Però, 1 in¬ 
flusso esercitato dal corpo supcriore può altrettanto poco essere 
eliminato, sia pure per brevissimo tempo, quanto l’influsso del 
corpo inferiore che sempre interviene in tutti gli incitamenti 
della coscienza. Ma se possiamo avvertire, nella nostra co¬ 
scienza, gli incitamenti e i disturbi a cui è soggetto il nostro 
piccolo corpo, e ciò mediante certe particolari sensazioni, così 
possiamo ritenere che il nostro conpo superiore si trovi in con¬ 
dizioni analoghe, ma in molto minore misura, poiché esso 
dorme ancora profondamente per la nostra coscienza. Se nel¬ 
l'un caso si tratta di circostanze eccezionali, nell’altro si tratta, 
però, di rare eccezioni. Ad ogni modo, e da augurarsi che tali 
circostanze non abbiano totalmente a mancare, e ciò per avere 
una prova diretta clic il corpo ulteriore effettivamente esiste 
ed appartiene a noi anche psichicamente. 
Se si cercano segni c prove che detto corpo ulteriore può 
-eccezionalmente risvegliarsi c manifestarsi alla nostra coscienza 
in sensazioni più o meno determinate, non si possono, a tale 
uopo, nemmeno invocare i fenomeni anormali della vita ani-

ZENO'A VESTA 211 
mica, che fino a questo momento non è possibile riferire ai no¬ 
stro piano corporeo e sono quindi messi in dubbio da alcuni. 
Alludo al terreno irto d’ostacoli delle premonizioni e cito un 
esempio per chiarire il mio pensiero. 
Una signora di mia conoscenza, di temperamento molto 
sereno c gaio, figlia d’un mio collega, giovine donna nella 
quale avevo la massima fiducia, capitò in una casa in cui si 
stavano facendo preparativi per una festa di famiglia. Tulli 
erano allegri e giocondi, ma detta signora era presa da una 
inspicgabilc tristezza, dalla quale non seppe più liberarsi: pian¬ 
geva, si teneva discosta dalla compagnia e non riusciva a met¬ 
tere il suo animo in quiete. Ben tosto le giunse notizia che un 
iparcnte, al quale era molto affezionata, aveva lasciato questa 
vita a motivo d’una disgrazia. 
Numerosi altri esempi di premonizioni si possono ricavare 
dalla letteratura d’ogni giorno. Questi casi si possono ricondur¬ 
re ad un accidentale coincidere di circostanze e di stati d’ani¬ 
mo, quando non siano da attribuirsi ad illusioni oppure ad im¬ 
maginazioni. Io non dico già che tali fatti siano da accettare 
senz’altro, c lascio a ciascuno l’onere di controllarli. Sono anche 
ben lungi dal voler basare su detti fenomeni i pensieri da me 
esposti, sebbene la realtà di questi ultimi contribuisca a ren¬ 
dere vieppiù plausibili i pensieri stessi. E non si dica che 
l’uomo può creare sensazioni soltanto nel modo ordinario dal 
suo proprio corpo, e clic la sua coscienza non può essere de¬ 
terminata anche da ciò che trovasi al di fuori del corpo stesso. 
Naturalmente si sono avuti anche casi di visione a distanza da 
parte di persone sveglie quali segni dell’esistenza d’un corpo 
che trascende la nostra comune corporeità. 
** # 
Sorge ora la questione della conoscenza del motivò per cui 
il nostro corpo ultraterreno, se esso già ci appartiene nell al di

212 G. T. PfiCHNKK 
qua, non possa fi.no da ora partecipare della nostra vita co¬ 
sciente; e di ciò che di particolare abbia in sò la morte per fal¬ 
si che questo corpo trascendente, che ora sonnecchia, possa 
risvegliarsi allo stato cosciente. 
Abbiamo già accennato alla singolare inter-azione fra i di¬ 
versi stati del nostro corpo, per cui il relativo stato di veglia di 
un organo dipende dal relativo stato dì sonno degli altri organi. 
Si dice di te che tu sei « tutto occhi » se la tua coscienza è 
completamente assorbita dall’attività della contemplazione. Se 
tu sci « tutto occhi », ciò significa che, in certo qua! modo, 
tu « dormi per l'orecchio c per gli altri organi sensibili »; e 
quando un tale stato cessa, diventano più chiaramente coscienti 
in te altri organi del tuo corpo. I! risveglio d’un organo può 
addirittura valere come causa ’ che altri organi relativamente 
dormano, e che il sonno di ati organo sia, a sua volta, causa 
che altri relativamente veglino. In questa reciprocità osservia¬ 
mo una legge generale profondamente basata sulla natura -del 
nostro organismo. Si può bene ammettere che questa legge, va¬ 
lida per il nostro piccolo corpo, valga tanto per il sonno quanto 
per la veglia. 
Come la .vita del nostro piccolo corpo partecipa in una 
certa epoca della veglia e in una certa altra de! sonnu, cosi il 
nostro corpo maggiore, a seconda della sua estensione spaziale, 
partecipa, in ogni punto del tempo, della veglia c del sonno. 
Il sonno del corpo più piccolo trae seco il risveglio del corpo 
più grande. Di solito 11 corpo più piccolo non dorme cosi pro- 
fondhmente da provocare il risveglio di quello più grande, il 
quale dorme in maniera assai più profonda (x). Ciò ha luogo 
solo nel caso del fenomeno «morte». Soltanto il completo c 
irrevocabile estinguersi della coscienza in tutte le parti del 
(0 Tracce d'un risvegliarsi del corpo più ampio, durante il nostro 
sonno, sì hanno, fra l’altro, nei sonni premonitori, e sarebbero anche pia 
frequenti se il ricordo dei nostri sogni fosse in più larga misura.

corpo inferiore può valere come condizione sufficiente per il 
risveglio della coscienza nel corpo superiore. Ciò che può sem¬ 
brare distruzione della nostra corporeità rappresenta unicamente 
un passaggio dell’anima dal corpo inferiore a quello supcriore. 
La nostra coscienza abbandona, in certo qual modo, una parte 
della nostra corporeità, per trasferirsi ad un’altra parte (o, me¬ 
glio, al corpo totale). Più precisamente, non si può dire che, 
alla morte, l’anima' abbandona il suo più piccolo corpo, bensì 
ch’essa va a risvegliare alla coscienza una parte del corpo che 
prima era immersa nel sonno. 
Così stanno i rapporti fra il corpo inferiore e il corpo supe¬ 
riore, in quanto siano, ciascuno per se, presi in considerazione. 
Ma tra. le loro parti sussiste un’altra « inter-azione ». Dal corpo 
inferiore, ossia dalla parte desta, com'c noto, vengono conti¬ 
nuamente provocati effetti clic, nella loro connessione, sono in¬ 
tesi a costituire il corpo superiore. Questi effetti precipitano 
sempre nel sonno, in quanto oltrepassano il confine del corpo 
inferiore. In tal guisa, i! corpo superiore, che trovasi in istnto 
di sonno, sorge da quello inferiore, che trovasi in istafj di 
veglia, e l’intero uomo sveglio dell’al di qua, si addormenta 
a poco a poco, nel corpo superiore dclPal di là. Però, ncilo 
stesso modo che l’inferiore sempre si risveglia dal suo breve- 
sonno, sia che nell’ordine naturale abbia potuto attingere forze 
sufficienti per un nuovo risveglio, sia ch’esso venga risvegliato 
a forza, anche il superiore infine si risveglia dal suo lungo 
sonno, durato tutta la vita d’un uomo. E con quest’ultimo si 
risveglia anche tutto l’uomo della vecchia vita. 
Dato, però, che il sonno del corpo ulteriore, durante la no¬ 
stra vita, c molto più profondo di quello dello stesso corpo 
neil’al di là, così lo stato di veglia di quest’ultimo sarà assai 
più chiaro nella nuova vita; c sj tutto ciò ch’c nel Tal di qua va 
poi a finire ne! corpo dell’al di là, così anche neil’al di là tutto 
ciò che dell’al di qua si è addormentato necessariamente si

214 G. Y. FECHNER 
risveglierà. Ciò non vuol dire che al risveglio del corpo supe¬ 
riore nella nuova vita tutto sarà reso immediatamente cosciente. 
Il processo di cui si tratta sarà graduale, ma sussiste tuttavia la 
possibilità che il ..divenire cosciente», a seconda delle circo 
stanze, acceleri il suo ritmo. Nel nostro corpo più grande e 
nel mondo dei ricordi che ad esso fa capo la coscienza vaghe* 
qua e là, come ora vaga nel nostro corpo attuale e nel suo 
mondo mnemonico, ma farà questo a passi piò lunghi e con 
maggiore facilità c libertà di quanto non faceta la coscienza de¬ 
gni di qua entro la cerchia dei suoi ricordi. Detta coscienza 
possederà, insomma, una maggiore obbiettività e realtà nella 
nostra. E se nella coscienza dell'al di là non sarà subito pagato 
in tanti pezzi d'oro ciò che nell'a! di qua sarebbe a poco a poco 
stato pagato nella nostra coscienza, l’intero ammontare della 
fattura sarà colà riportato senza detrazioni di sorta; cioè i. no¬ 
stro intero contenuto vitale, per tutto il suo valore, andrà ad 
arricchire la coscienza del corpo ulteriore. 
Nelle pagine precedenti abbiamo raffrontato il risveglio neh 
l'esistenza futura al passaggio fra il sonno e la veglia nella 
di qua, oppure al cambiamento fra le esigenze dei diversi Kos. 
ad abbiamo trovato parecchi punti di paragone. Ma c senz altro 
da, ammettere che la morte sia un cambiamento piò sostanzia c 
del cambiamento quotidiano tra due qualsivoglia stati della 
nostra vita. La nostra vita scorre per lo piò m un fiume tran¬ 
quillo, in cui tutte le piò grandi diversità diventano piccole 
fino a gradualmente scomparire di fronte alla totale rtvoluz.one 
di tutte le condizioni e relazioni che sono connesse con la 
morte. Sarebbe -pertanto arrischiato, basandosi unicamente so- 
ora un raffronto non completamente suffic.ente, il credere eli 
potesse aver luogo questa grave catastrofe senza la nostra defi-

ZEND- A VESTA 215 
nitiva scomparsa, se non avessimo degli esempi che un cam¬ 
biamento così profondo com'è quello che rappresenta la morte 
alla fine della vita, costituisce per noi uh guadagno anziché 
uno scapito. Tutto questo ci trae alle considerazioni del se¬ 
guente capitolo. 
XXIII 
NASCITA E MORTE 
Al pari della morte anche la nascita è un avvenimento che 
implica una brusca rivoluzione di tutti i rapporti vitali fra gli 
uomini. Se con l’apparente rottura di tutte le condizioni d es¬ 
sere sembra esscire giunti al termine d’una vita, il fatto della 
nascita insegna che una vita ha fine per incominciarne un'altra 
sopra un più alto gradino. Effettivamente si tratta d’una se¬ 
conda vita che conduciamo ncll’al di qua, d’un più alto stadio 
vitale che, in seguito ad un violento avvenimento, è sorto da 
uno stadio più basso c più imperfetto. Una rivoluzione, una 
volta vissuta, può bene ripetersi. La natura, costruisce sulla 
pianta un piano sopra l’altro con nodi intermedi, ed ogni piano 
sì eleva sul più basso. 
Si è soliti opporre la nascita alla mortei, c non si può fare 
a meno, di far ciò quando si tenga lo sguardo rivolto solo alla 
faceta dell’al di qua, cioè quando si consideri la nascita come 
un affacciarsi ad ima nuova vita, e la morte come un estin¬ 
guersi della vecchia .vita. E non è da meravigliarsi che facciamo 
questo, poiché noi viviamo tra l’una c l’altra. Ma la nascita, 
olirci ad un lato anteriore, ne Ira anche uno posteriore; il tra¬ 
monto della vita embrionale; mentre la morte, oltre alla sua 
parte posteriore, ne ha anche una anteriore: il tramonto della 
vita dell’al di lù. Se si riguardano lei cose sotto quest’aspetto.

G. T. FECHNHR 
nj|ora 1» nascita c la morte assumono il significato d. proccss. 
analoghi. In entrambe si spenge una vecchia vita, c m entram¬ 
be sorge una nuova vita, poiché la vecchia s, esangue. La 
nuova vita conduco da una forma d’essere ad un altra. 
In verità, il bambino che ha ancora da nascere avrebbe altret¬ 
tanto motivo di temere la nascita quanto noi 1 abbiamo . 
temere la morte. Il bambino sa, al pari di noi, ben poco di ciò 
che gli succedivi nello stato futuro. Egli non ha alcuna possi¬ 
bilità d’apprendere qualche cosa a tale riguardo; sente solo al 
momento delia nascita ciò che :perde e, a tutta poma, sembra 
ch’egli pardo tutto. Egli viene infatti, bruscamente strappato 
dal ^calcio corpo della madre, dal quale ha fino allora tratte 
luttc le sue condizioni vitali. Tutti gli organi mercè . qua., era 
connesso al corpo della madre c da cui traeva nutrimento sono 
crudelmente divelti e s’imputridiscono come s imputrtd.sce .1 
nostro corpo dopo la morte; anzi, concinnano già a conti arsi 
prima della nascita, come si contrae anche il nostro corpo c.n 
Petà E sicuramente la nascita per il bambino non avviene 
Scnza dolore. Ma ò appunto la morte d’ttna parte quel.a che 
trae seco la vita indipendente dall'altra parte, quel che dote 
mina il risveglio ad una nuova vita più luminosa e più libera. 
Il bambino, prima d’uscire dal corpo della madre, non 
poh adoperare gli occhi, gii orecchi, le braccia e le gambo come 
dopo la nascita. La sua azione si limita alla nasata, ne senso 
di fare uscirà le membra dal germe e di provocarne lo svi¬ 
luppo. Le sue membra non sono ancora utensili adatt. poi ope 
rare su ciò che lo circonda, ma sono già i risultai, della sua- 
opera il prodotto .lei suo lavoro. Egli li. può pcrfeztonarc c 
sostituire con altro formazioni; però, tali membra, dopo averlo 
à preparate, non appartengono più a lui, ma s. pongono 
come qualche cosa d’estraneo, c precisamente come si pongono 
ora le nostre opere rispetto a noi. 
Se ora questo processo dello sviluppo del bamb.no, prima

ZEN D-A VESTA 217 
dell, nascita, sia accompagnato da sensazioni di qualsivoglia 
specie, non si può naturalmente stabilire con l'esperienza. Se 
ne esistessero, il ricordo di queste sarebbe più lento a trasmet¬ 
tasi alla vita presente di quanto non lo fosse ad uomo adulto 
quello delle prime condizioni di vita subito dopo la nascita, 
in essere puramente sensibile non potrebbe avere ,n sè alcuna 
potenza mnemonica. Ma, sia cerna si voglia, per ,1 bambino le 
sensazioni, prima delia nascita, .potrebbero tutta pm allacciarsi 
al processo dello sviluppo c della formazione degl, organi! e 
sente istintivamente questo lavorio interno, sara mutile ebeti 
soffermiamo su questo stadio embionale. Dal momento pcrt, 
chc il bambino à nato, si può cominciare a credere che qu 
che prima ritenevamo esterno a lui sia diventato il suo proprio 
corpo, t, che tutto ciò che sembrava essere al d. fuor. d. lm in 
realtà era in lui e si poneva come condizione del suo avvenire^ 
Ora, l'uomo riconosce pure l'uso di questi organi e non può 
non congratularsi con se stesso per essere, riuscito a fissare ,n 
modo adeguato i fini della nuova vita. 
Qualche cosa d'analogo possiamo ora attenderci dada nostra 
nascita alla vita dell’al di là. E quindi possiamo stare tranquilli 
,1-, buon animo contro ogni sorpresa cd angustia che avesse a 
recarci il steso della morte con l'incertezza d. co che c, atte.- 
de ne'd'al di là c la certezza di quel che lasciamo quaggiù 
Abbiamo già vissuto una volta tale passaggio e dalla ripe 
Toe che Si pone dinanzi a noi, dobbiamo attenderci dò che 
abbiamo già vissuto. La morta ò, in fondo un vecchio conm 
sceme che ritorna a noi per aiutarci a salire ad uno sud o 
supcriore ed impedirci di scendere ad uno inferiore. Se ne . 
m «òTnostro corpo vitine distrutto 4 come se venisse distrutta 
Have che ci ha condotti in un .paese nuovo, precludendoci 
così 'la Via del ritorno. Dobbiamo conquistare la nuova terra, 
ch’c la nostra vita de’.l’al di là.

2l8 C,. T. PECHNF.R 
#* * 
Il bambino nel corpo della madre vive una vita di per sè, 
isolata da quella dei suoi simili. Con la prima nascita esce dal 
suo isolamento ed entra in libera comunità con gli altri uomi¬ 
ni; ma rimane però limitato e. in certo qual modo, sempre 
separato dai suoi simili. Con la seconda nascita viene a cadere 
anelici questo limite. Ncll’al di là avremo tutti uno. stesso corpo, 
cicà il corpo comune della terra; solo elle ognuno, in un altro 
senso, lo chiamerà il suo proprio. In seguito a ciò, i nostri 
rapporti reciproci si svolgeranno con maggiore libertà e facilità ' 
di quanto si svolgano nell’al di qua. 
E chi non desidererebbe! ritrovare, nella vita, la freschezza 
giovanile e la maturità virile, nonché la pienezza dello spirito 
sviluppato? Ma ù ben tutto questo ciò che ci farà trovare la 
morte. Ricomincercmo, come, tanti bambini, una nuova vita, 
dal punto di maturazione spirituale della precedente, e queito 
con nuova energìa giovanile e con inerenze consone ad una 
vita supcriore. 
# # * 
E indiscutibilmente più comodo e più sicuro guardare alla 
nostra vita futura basandoci sulla storia del nostro sviluppo, 
che non vergendo i nostri sguardi ad esseri a noi estranei, in- 
quantochè ogni ente evolve sopra un suo proprio piano. Mal¬ 
grado questo, nelle leggi dello spirito si trova anche qualche 
cosa ch’è in comune con tutti gli altri esseri vitali. Effettiva- 
mente troviamo ivi le basi fondamentali d’una serie graduale. 
La pianta incomincia il suo sviluppo nel seme. Se il semenzale 
i rotto e distrutto, la pianticella entra nei regno delibarla t 
della luce. Anche la vita animale ha il suo principio dall'uovo

'/END -AVESTA 219 
sia al di dentro sia al di fuori del corpo materno. Alla rottura 
dell’ovaia, l'animaletto entra in un nuovo regno, in cui dimora 
insieme con noi. In molte creature vediamo, anche nell’al di 
qua, accumularsi stadi vitali. Se la pianta ha sufficientemente 
sviluppato la sua corona di foglie, giunge l’istante in cui que¬ 
sta schiude i suoi fiori alla luce ed incomincia per essa cosi 
una nuova vita. Cosi la farfalla, prima di divenir tale, compie 
la sua metamorfosi: esce daU’novo allo stato di bruco, diventa 
.noi crisalide, dopo di che mette le ali; e i timidi occhi de bruco 
li trasformano in quelli a migliaia di faccette della farfalla. _ 
Ma la piamo cresce nello stesso mondo terrestre m cut c 
maturato il seme, ed in nudilo stesso mondo in cui è stato de¬ 
posto l’uovo, striscia anche il verino c vola la farfalla. Non c 
già che il seme sia deposto qui sulla terra e la pianta cresca 
Lra un. altro pianeta; non è già clic l’uovo sia deposto suì.a 
terra * l’uccello venga alla luce sulla via lattea. Si vedrà sem¬ 
pre che il posteriore stadio di sviluppo condivide tutte le volte 
il luogo di soggiorno con quello precedente,. Ma d’una tale 
legge si viene solo a conoscenza nello stadio più elevalo, d 
piano inferiore rimane privo di tale visione. 
In tali modo, non dobbiamo credere che la morte ci trasporti 
senz’alno in un mondo tutto diverso. Continueremo a viverti 
sullo stesso mondo terrestre in cui ora viviamo: avremo solo 
altri mezzi di percezione ed una più grande liberà. Nu lo 
stesso mondo in cui ora faticosamente ci muoviamo, non te- 
remo più fatica a muoverci. La nuova vita ci metterà » grado 
Hi osservare con altro occhio le cose o ci fornirà nuovi organi 
Lo stesso mondo terrestre serve ai bruchi ed alle farfalle, ms 
alle farfalle non può non apparire sotto ben altra tace di comi 
appare ai bruchi; e mentre il bruco sì arrampica ad una s.ngol, 
pianta, la farfalla vola attraverso tutto il giardino. 
Di ecfore che sono passati nell'al di là non possiamo ave 
notizia stilla terra. Ma che còsa vide il bruco della vita dell:

220 G. T. PF.CHNER 
farfalla- C che cosa vede il pulcino nell'uovo dcKa vita del- 
l'uccello? La farfalla vola al di sopra del. bruco e gU appare 
come un essere estraneo; per riconoscere questo dovrebbe per¬ 
tanto avere i suoi occhi. Il pulcino nell’uovo ha, in culo qual 
modo, gli occhi già finiti, ma non ha ancora nozione del -oro 
uso; è necessario che si aprano e si' rompa il guscio per potersi 
riconoscere come vivente sotto lo stesso ciclo della gallina. 
Con noi uomini le cose non procedono in modo diverso; 
dobbiamo aspettarci che quando il guscio della nostra presente 
vita si romperà altri mozzi di visione e d’osservazione sorge¬ 
ranno per noi,' mezzi preparatisi durante la vita attuale. Solo 
elle, avendo noi occhi terrestri, non possiamo vedere coloro clic 
sono nati a nuova, vita prima di noi, anche se essi vivano ed 
operino fra noi ed attorno a noi. 
Naturalmente dopo ogni sviluppo viene finalmente li tempo 
in cui il fiore appassisce e la farfalla muore. Dobbiamo vedere 
in ciò una probabile analogia con la nostra sorte alla fine della 
vita nell'al di là? Appassiremo o moriremo anche noi uomini 
allorché avremo percorso tutti gli stadi vitali? Da parte mia, 
invano la questione e dico: Non dovrebbe qudll’appassire e 
quel morire per le anime delle piante e degli animali essere un 
processo simile a quello dilla morte per noi? Già le credenze 
di quando eravamo bambini ci hanno fatto passeggiare mun 
giardino paradisiaco. Donde vengono, però, i fiori, le farfa.lc 
e gli uccelli in ' questi giardini? Io penso che vengano da dove 
vengono gli uomini. Con la morte non & soltanto l’uomo u per 
sé ad andare in un piano superiore, ma tutto il compasso de¬ 
gli esseri animati passa a nuova vita. È questa anche la ero 
(lenza naturale del'/umanità. 0

ZENO-A VESTA 221 
XXIV 
TENTATIVI D'UNA FONDAZIONE DELLA TEORIA 
DELL’ IMMORTALITÀ 
Mentre finora la nostra attenzione è stata dedicata all'og¬ 
getto del problema della vita futura, è ora necessario rendersi 
consapevoli delle vie da .percorrere per gettare le basi d’tina , 
teoria dell’immortalità. 
Noi siamo persuasi non esserci chiave miglioro per inda¬ 
gare il futuro, di quella tratta dalle condizioni del futuro mede¬ 
simo, a cui appartengono il presente c il passato. Cosi non 
esiste a1!tra via da battere se non quella d’indagare i fatti c le 
leggi della vita futura, basati sui fatti e le leggi della vita del- 
l’al di qua. Senza saperlo, si è fino a questo momento per¬ 
corsa questa via, Alia grande diffusione delta credenza nel- 
l’immortalità avranno sicuramente anche contribuito non espres¬ 
se analogie col mondo empirico. Ma allorché si tentò di percor¬ 
rere la via col lume della cosciemza ci s’imbattè in alcune dif¬ 
ficoltà: nella realtà osservata i punti che militavano contro la 
teoria dell’immortalità risultarono in maggior numero di quelli 
cho militavano in favore. Per potere appagare le esigenze del 
cuore nella sopravvivenza dell’anima, si è per lo piu battuta la 
via opposta a quella indicata: anziché sul terreno dell’espe¬ 
rienza si è basata la speranza ncll’al di là, sopra i contrasti con 
l’esperienza medesima. Si farebbe pertanto bene ad eliminare 
dalla teoria dell’anima e del corpo tutto ciò che si contrappone 
all’esperienza e ch’è stato predicato soltanto per corrispondere a 
certo esigenze in favore della credenza nell’immortalità. È 
appunto per questo ebe molti sono giunti ad una vuota appa¬ 
renza ed alcuni altri ad un nulla, ch’essi hanno tuttavia quali¬ 
ficato come immortalità. Chi crede d’aver trovato la retta via,

G. T. VKCHNlìH 
chiama « fine,, tuli» ciò che « trova al termine della v» ««sa. 
Ecco i principali punti in questo ordine dldec: nel coi so- 
della discussione verranno chiariti e giustificati altri punti. 
0 Si è detto che l'anima quaggiù è legata ad un corpo, ma 
non nc. segue per questo che debba essere per sempre cosi. 
Anzi, alla morte essa si sbarazzerebbe del corpo come di un 
abito 0 (l'un guscio, si libererebbe da questo come d una ca¬ 
tena o d'un peso, e passerebbe ad uno stato puro ed incorporeo, 
f; facji'e il dire che invano si cercherebbe nell esperienza dcl- 
pa| di qua un punto di sostegno , per la possibilità d'una vita 
futura, e che sarebbe impossibile formarci una immagine di 
tu.està. Ogni tentativo di rappresentarsi un'anima priva del 
corpo conduce immancabilmente ad uno sbiadito schema cor¬ 
poreo; oppure la rappresentazione medesima svanisce nel nul.a. 
2) Altri dicono che l'anima avrebbe costruito d proprio 
corpo; disfatto questo se ne costruirebbe un aUro : accumule¬ 
rebbe in altro modo la materia attorno a se e se la forme, bbc 
Ma la costruzione del corpo da parte dell anima, posto che 
Si possa vedere o constatare, avviene con mezzi corporei già esi¬ 
stenti? Secondo il nostro modo di vedere, l'anima non aspetta 
a costruirsi un nuovo corpo, ma se lo costruisce già valendosi 
^rflc sovente che alla distruzione d<S corpo, all'atto 
della morte, rimanga tuttavia qualche cosa che non soggiace 
a distruzione e serve all'anima per la sua ulteriore connessione 
corporea. A conforto di questo punto d. vista s. cita 1 fa to 
avvalorato dall'esperienza, che il corpo umano, amputate 
siano alcune parti di esso, come le braccia e le gambe, a poco 
a poco sopperisce a questa mancanza senza che vada perduti 
qualche cosa deH'anima. Si possono anche togliere, senza»pr 
giudizio, delle parti dal cervello, ancorché ciò -venga cn d, 
rado È anche possibile, se l'anima si trattiene nell al d. qua, 
che una partici a re parte, del corpo sopravviva alla scomparsa

ZEND-.WI.STA 21Ì 
ai tutto il resto. Finora, .però, non si e riusciti a trovare una 
tale parte privilegiata, e, anche se si riuscisse, la scoperta in 
parola rimarrebbe senza seguito alcuno, poiché effettivamente 
con la morte l’intero corpo scompare con tutte le sue parti. 
Non essendosi potuto trovare una tangibile parte del corpo 
che garantisca il sopravvivere dell’anima, si è creduto di poter 
scorgere questa in qualche cosa di non afferrabile, chiaro o non 
chiaro; in un atomo privilegiato oppure in un nncleo incor¬ 
ruttibile, legata al quale l’anima troverebbe la sua via in una. 
nuova vita. Resta insoluto solo l’enigma del come la vita di 
un’anima possa trasfondersi ad un atomo rigido. In ultima 
analisi, quel nucleo indistruttibile non 6 altro che la pietra 
filosofale che per tanto tempo si è considerata quale rimedio 
contro la morte. 
4) Altri hanno patrocinata l'opiuianc che nel nostro corpo 
visibile sarebbe contenuto un corpo sottile, eterico, die — dopo 
la distruzione del corpo più grossolano verrebbe liberato e, 
invisibilmente, .passerebbe a nuova vita. Forse una tate opinione 
è la più diffusa di tutte. Già alcuni filosofi pagani attribuivano 
all'anima una natura ignea che le permetteva di salire al cielo 
dopo la morte. Ulteriore elaborazione ha avuto una tale dot¬ 
trina presso i pensatori cristiani, in parte, a motivo defila con¬ 
cezione paolina del corpo eterico dell’al di là, ut parte relati¬ 
vamente a certe assunzioni fisiologiche sui processi nervosi. Fra 
i patrocinatori di tale, concezione è da annoverarsi il Padre del¬ 
la Chiesa Origene, mentre questa è stata ulteriormente elabo¬ 
rata da Bum, Priestley, Leibniz, ecc. La dottrina del corpo 
eterico ha un appoggio scientifico, a quanto pare, nell'ipotesi 
messa fuori da alcuni fisiologi che nei nostri nervi sarebbe 
contenuto un agente sottile, il quale rappresenterebbe una parte 
molto importante per l'attività dell’anima nel corpo. Ma si 
deve pensare che quell’essere eterico sopravvivcrcbbc anche alla 
distruzione del suo piedestallo grossolano quale corpo lucido

.224 G. T. rllCHNUK 
autonomo. Indipendentemente da quanto v, sta d .potè co, i - 
l’assunzione di cui si tratta, non si tiro conto che quell agente 
imponderabile potrebbe continuare ad esistere e ad operate 
anche separato dal corpo ponderabile. Sarebbe, tutt altra cosa se 
il corpo imponderabile si formasse in connessone col corpo 
ponderabile; si sarebbe, in tal caso, assai più vieni alla nostra 
U>"c) Alcuni intendono ammettere una dipendenza dell'anima 
dal corpo solo in quanto si prendano in consideratone le pm 
basse funzioni dell’anima; mentre con le più alte funzioni (con 
la parte, spirituale in senso più stretto) l’anima non può non 
Uberamente elevarsi al di sopra della parte corporale. Lo sp.rno 
cosciente di se stesso non sarebbe - si afferma - FeSl”dlca“’ 
dr/la distruzione del corpo. Anche, se una certa parte del corpo 
_ per cosi dire, il guscio dell’anima - dovesse annullarsi alla 
morte del corpo, il nucleo dell'anima, ch’è quanto d, p.u es¬ 
senzialmente importante, resterebbe intatto^ 
Si dovrebbe pertanto riconoscere una differenza tra 
sibi’e puro», il quale sembra essere sempre collegato a qualche 
cosa di « corporeo», e lo «spirituale di carattere pm elevato », 
ette appare al di sopra del «corporeo». Riguardando però k 
COSO iti modo più preciso, ci si accorge che lo spirituale piu 
elevato non può stare completamente separato da influssi spiri¬ 
tuali di tipo più basso, ma opera sempre in relazione a questi. 
U melodia ò un «che» di più alto dd.la semplice, come, denz 
sensibile dei singoli toni; ma essa non è nulla senza i toni, 
più perfetto spirito umano abbisogna del sens,bile per poter 
Liegi Si pone al di sopra del sensibile, e si riflette su d 
questo; ma, per riflettersi sul sensibile, non può mai .asciare 
terreno del sensibile. Ciò che avviene in esso, sono s-mpre ,ap 
porti del sensibile oppure rapporti dei rapporti nel campo d 
Libilo; in ogni «quid» spirituale di carattere elevato r.manc 
sempre il fondamento sensibile. Quei che trovasi sopra un più

ZEND-AVESTA 225 
alto piano spirituale non s’innalza già esteriormente sul più 
basso: non come una bolla di sapone, che viene soffiata dalla 
sommità della piramide, ma come questa stessa sommità in- 
nalzantesi sufllc superfici laterali; non come la farfalla che vola 
di fiore in fiore, ma come i fiori stessi che s’innalzano sulla ra¬ 
dice e sullo stelo. Ma se nella vita non vediamo lo spirituale 
più elevato mai avulso dado spirituale più basso, cosi abbiamo 
ragione di pensare che lo spirito alla morto non si divide in due 
parti, di cui una perisce co! corpo e l’altra entra in una nuova 
vita. 
6) La corporeità dell’anima è pertanto ammessa da alcuni 
popoli ncl'Ic rappresentazioni religioso dcll’al di là, e viene an¬ 
che presupposta per la vita dcll’ai di qua. Così i Groenlandesi 
ammettono due anime: l’ombra e l’« odem ». L’«odem» ri¬ 
mano sempre nel corpo vivente, mentre l’ombra può lasciare il 
corpo, passeggiare, cacciare, danzare, fare deUe visite, pescare, 
o anche — se la .persona c partita — rimanere a casa. Presso 
i Canadesi od altri popoli selvaggi dell’America sussiste la cre¬ 
denza in due anime, delle quali l’una dopo la morte oppure 
nel sogno vaga di qua c di !à, mentre l’altra rimane nel corpo. 
Contro tali rappresentazioni, dobbiamo dire cha non> ci sembra 
conseguente che tutta quanta l’anima debba rimanere sempre 
nel corpo quaggiù, e la parte superiore di questa — lo spirito 
nel senso più stretto — abbia a percorrere le proprie vie solo 
dopo la morte. 
7) Una delle vie. preferite per fondare la credenza nell’im¬ 
mortalità dell’anima è quella secondo la quale l’anima sarebbe 
un’entità semplice : un essere semplice non potrebbe andare di¬ 
strutto, poiché in esso non vi è nulla che possa essere decompo¬ 
sto. Ma nell’anima sussiste, in verità, una grande varietà di 
sentimenti, sensazioni, impulsi, moventi, ecc.; in una parola, 
dì determinazioni che dall’anima vengono riassunte in unità, 
in una coscienza trascendente. L’unità non è ancora semplicità. 
>5

22Ó G. T. VJiCHNEU 
Ciò che. avviene nell'anima non è tuttavia molteplicità nel sen¬ 
so che questa, come il corpo, sia composta di particele cor¬ 
poree, ma è una molteplicità nel senso di un’associazione e 
d'una successione di fenomeni di varia specie.. 
Con quanto abbiamo detto pii', sopra siamo ben lungi da 
Ogni pretesa di dar fondo al problema; abbiamo solo voluto in¬ 
dicare le direttive per una soluzione del problema do.l immor¬ 
talità. Se infine si dà uno sguardo alle vie da percorrere si deve 
pertanto riconoscere che, per quanto si riferisce al fondamento 
scientifico della credenza nell’immortalità da parte dei vani 
pòpoli, non si è andati al di là di una complicatone scientifica 
della questione e d’un cumulo di contraddizioni, e di confu¬ 
sioni che hanno avuto uno sbocco in ingenue, credenze popolari. 
Ma perchè mal tutte queste complicazioni in una faccenda che 
all’uomo del volgo non può non stare a cuore come ai più coti 
filosofi? Tutto questo por una questione di grande interesse 
pratico: l'uomo vuole sopravvivere; egli ha bisogno di sperare 
in una vita futura, in partico’.ar modo per regolare t suoi rap¬ 
porti intimi con Dio, e dinanzi a questo vantaggio d. carattere 
pratico egli sottostà a qualsiasi sacrifizio di carattere teorico. • 
Ma si comprende anche che tali tentativi insuffla,entt a 
dare una base alla dottrina dell’immortalità siano da molti 
pensatori ritenuti vani. Quale meraviglia che essi, col consta¬ 
tare dei punti d’appoggio cosi deboli, depongano ogm speranza 
ueTal di là e cerchino di cavarsela alla meglio nell al d, qua 
senza l’al di là? .»• 
Non tutti riescono, col solo appoggio delle credenze pucr 1 
del cielo e dell’inferno, a chiudere gli occhi agli insegnamenti 
dell’esperienza quotidiana, vedendo come '.'anima spesso si 
ammali in un corpo malato, com’essa perda le sue miglior, 
qualità con l’invecchiare, del corpo, e, infine, come dopo 1:

ZF.Nn-AVESTA 227 
morte il corpo completamente decada e non sia piti possibile 
trovare 'l’anima; particolarmente quando si siano resi persuasi 
che non può esserci anima senza corpo. Tutto ciò domanda na¬ 
turalmente una spiegazione, e il dubbio può scomparire solo 
quando si vada alle radici delle sue cause. Quali che siano le 
fondamenta d’una credenza, possiamo dire che un credo non 
è accettabile se esso scansi la luce della ricerca scientifica. Par¬ 
tendo da questo concetto, abbiamo tentato di porre la dottrina 
dcll’al di là sopra il piedestallo d’unti nuova dottrina deli'al 
di qua, basata immediatamente sull5 esperienza. Abbiamo 
raffrontato la vita futura nello spirito superiore, della quale 
non abbiamo ancora nozione, con la vita dei ricordi nel nastro 
spirito, la quale ci è .nota; ed abbiamo altresì fatto un raffronto 
fra il sonno e la veglia del nostro corpo d’altri- tempi co! sonno 
c la veglia del nostro corpo presente; nonché fra la nascita nel¬ 
la nuova vita, ch’è oggetto delle nostre speranze, con la nascita 
che abbiamo vissuta nella vita dell’al di qua.'Abbiamo non solo 
fatto dei confronti con tutto questo, ma abbiamo altresì attirata 
l’attenzione sopra l’effettivo rapporto di ciò con una più alta 
sfera dell’essere e dcll’agire. 
Se i tentativi che abbiamo finora intrapresi per porre le basi 
d’una dottrina dell’immortalità hanno condotto a risultati non 
troppo soddisfacenti, i presupposti da cui si è partiti^ sono — 
a nostro avviso — errati. Ciò dicasi anche nei riguardi della 
condotta del singolo spirito umano rispetto allo spirito supc¬ 
riore, come pure per quanto rifletto la relazione tra corpo e 
anima. A base delle nostre considerazioni sulle cose del cielo 
c della terra abbiamo posto i duo seguenti concetti principali: 
t) Lo spirito umano fa parie d’un: più alto spirito, e ciò nel 
senso in cui una percezione appartiene al nostro spirito. 
2) Quel che fa parte dell’anima può solo entrare in 'rapporto 
con qualche cosa di corporeo. Non può esserci un’anima senza 
corpo.

228 G. T. FECHNER 
Questi due capi, che a tutta prima sembrano piuttosto pero¬ 
rare in favore di un’ascensione del'l'anima umana ailo spirito 
supcriore dopo la morte, oppure di una scomparsa dell’anima 
con la scomparsa del corpo, ad un’osservazione più accurata 
' sono apparsi come i più sicuri punti d’appoggio d’una dottrina 
della sopravvivenza individuale dell'uomo. 
* * * 
Ogni giorno che noi viviamo modifica evidentemente lo 
stato de! nostro corpo e quello della nostra anima. Il corpo e 
in, costante dissoluzione e rinnovamento. Nell’anima viviamo 
un continuo alternarsi delle esperienze animiclie. Si potrebbe 
dire clic l’uomo cambia ad ogni istante sotto 1 aspetto corporeo 
quanto sotto quello spirituale. Però, malgrado quest incessane 
cambiamento, l’uomo crede di rimanere io stesso per tutto il 
periodo della sua vita. Per quanto il vecchio differisca dal bam¬ 
bino, ciò nonostante ogni vecchio ritiene d’essere il medesimo 
uomo di quando era bambino. Uno può passare dallo stato di 
massima ignoranza a quello di massima scienza, piombare da 
uno stato di gioia in uno di mestizia, assurgere dalla prigionia 
del peccato alla libertà dei figli di Dio; c ciò nondimeno si 
sente lo stesso uomo di prima. Gli sembra d'essere diventato 
tutt’altro uomo, e tuttavia permane il medesimo «io». Una 
tale permanenza risulta evidente all’uomo quando egli cerca se 
stesso. La morte inciderà senza dubbio molto più profonda¬ 
mente nel nostro «io» di ogni e qualsiasi sorta di vita. Se 
vogliamo sapere come, attraverso la morte, potremo salvare il 
nostro « io », dobbiamo anzitutto renderci conto del motivo pei- 
cui il nostro « io » medesimo, in questa vita, malgrado ogni 
cambiamento dei suoi rapporti esterni cd interni, continua a 
sussistere. Quel che, di fronte agli attacchi della vita, garantisce 
la nostra individualità, potrà resistere anche al più duro attacco 
dellr morte.

CONSIDERAZIONI FONDAMENTALI SUL RAPPORTO 
FRA CORPO E ANIMA 
a) Presentazione del pensiero-base. 
Quanto da noi detto nel 12" capitolo circa i rapporti fra 
corpo e anima o — ciò ch’è la stessa cosa — fra anima e corpo, 
sarà ulteriormente trattato e troverà il suo fondamento in quanto 
ulteriormente diremo. Abbiamo affermato: uno spirito appare, 
in maniera immediata, solo a sè medesimo. Si chiama corpo 
quel che apparo ad un altro, e, per contro, spirito quel che 
appare a se stesso. Attraverso l’esperienza fummo tratti ad am¬ 
mettere che alla radice della spiritua'Iita e della corporeità si 
trova un c.n.tc comune, 0, in altre parole, che il corpo c l’anima 
sarebbero sostanzialmente identici. La diversità del loro modo 
d’apparire l’abbiamo spiegata con. la diversità del punto di 
vista da cui l’uno e l’altra vengono contemplati. 
Il «corporeo» si potrebbe raffrontare allo scritto; 1*«ani¬ 
mico » al senso dello scritto stesso. Supponiamo che lo scritto 
fosse un esse-re vivente ed avesse in sè la coscienza del suo senso, 
oppure apparisse a sè nella forma del suo senso; diremmo che 
a qualsiasi altro si presenterebbe nella forma dei suoi segni 
grafici. Fra lo scritto che appare esteriormente (« corporeo ») c 
senso che appare interiormente («spirituale») sussiste lo stesso 
rapporto fondame-ntale che tra corpo c anima. In entrambi si 
presenta la stessa cosa, la quale, però, appare fondamentalmente 
diversa a seconda della visione, che ha luogo ora esteriormente 
e ora internamente.

G. T. FECHNF.H 232 
La visione esteriore d'uno scritto non Ita nulla di comune 
col senso di quest'ultimo. Tuttavia può darsi elle, uno, il quale 
riguardi dal di fuori uno scritto, possa riconoscere il senso dai 
segni materiali: ciò avviene natuialmcnte quando egli abbia 
imparato a leggere; altrimenti non potrebbe comprenderlo o lo 
interpreterebbe falsamente. Bene altrimenti procedono le cose 
nei riguardi dell’elemento spirituale, il quale ha sede nel mondo 
corporeo. 
Per il senso d’uno scritto non si deve ricorrere solo ai segni 
ed alle loro semplici combinazioni, cioè alle parole, ma si deve, 
per giunta, tener conto della composizione c della successione 
delle parole stesse. Con venticinque lettere si segnano sulla 
carta tutte le parole d’una lingua, mentre con le parole si 
formano proposizioni e. periodi, nei quali io spirito d’un po¬ 
polo trova la sua espressione. Tutta la varietà della vita spi¬ 
rituale umana, dalle espressioni ingenue del bambino fino ai 
pensieri piò elevati dei filosofi e dei poeti, può essere ripro¬ 
dotta coi puri e semplici mezzi della scrittura. Ciò vale anche 
nei riguardi del rapporto fra corpo e. spirito; solo che la na¬ 
tura è una scrittura con caratteri piò ficchi. Qui, però, il senso 
non si ricava soltanto dallo singole lettere c parole, ma anche 
dall’ordine e dalla successione dei segni, che,, in un modo o 
nell’altro composti in parole (singolarmente oppure in gruppi), 
rendono manifesto il contenuto spirituale. Si può anche pensare 
che gli stessi segni grafici , esprimano nel medesimo tempo un 
senso spirituale piò alto e uno piò basso. 
# •* # 
Passiamo ora dall'immagine alla cosa. Rappresentiamoci un 
uomo che, in quest’istante, abbia delle sensazioni o pensi, e 
contemporaneamente un altro che, dal di fuori, possa dare uno 
sguardo al suo cervello ed ai suoi nervi. Quest’ultimo, pertanto,

ZENI)-AVESTA 233 
nulla porrebbe, osservare delle sensazioni e dei pensieri del1, al¬ 
tro, ma vedrebbe solo materia e movimenti materiali. Questi 
movimenti, presi nel loro complesso con la materia che sta 
alla loro base, sono per le sensazioni c i pensieri di' queiruomo 
ciò che, nella nostra immagine, sono le lettere c le parole scritte 
per il senso. Per contro, colui che ora sente e pensa non può 
esteriormente vedere nulla di ciò che costituisce la materia ce¬ 
rebrale c i suoi nervi; egli ha solo per se la sensazione e il 
pensiero quale senso dei movimenti materiali. A lui appare 
come sensazione c pensiero quel che allibro, esteriormente si¬ 
tuato, appare come cervello e. nervi coi re.ativi movimenti. 
Con un tale esempio non dobbiamo già unilateralmente 
rappresentarci la connessione fenomenica come se le sensazioni 
e \ pensieri dovessero semplicemente prodursi com’è loro im¬ 
posto dai movimenti nel cervello e nei nervi a cui sono colle¬ 
gati, e ciò in seguito aTidcntità dcircssere ch’è alla base di 
tutto. Ciò potrebbe far credere che. noi volessimo far derivare 
lo spirito dalla materia. 11 rapporto è invero così costituito che 
i .pensieri di un uomo non possono prodursi se non come i mo¬ 
vimenti cerebrali lo permettono; ma anche, i movimenti nel cer- 
vello non possono avvenire che in relazione ai pensieri a cui 
sono a loro volta vincolati. E se esistono movimenti mate¬ 
riali che possano dar luogo a pensieri, essi sorgono sempre 
da tali movimenti materiali, che, ‘dal loro canto, possono es¬ 
sere nuovamente apportatori di pensieri, e questo con retro¬ 
cessione indefinita. In breve, solo un movimento « noetico » è 
capace di produrre un nuovo movimento « noetico ». 
Uno scritto non potrebbe provocare in un estraneo che lo 
legge i pensieri e le sensazioni che ad esso hanno dato origine, 
se non fosse in grado di causare nei cervello ‘del lettore un’ana¬ 
loga disposizione e sequenza di processi materiali come quelli 
che si sono operati nei cervello dello scrittore nel dare questi 
alla luco il suo scritto. Ma con ciò non si può parlare d una

0. T. FBCHNBR 
compie,» cd effettiva derivazione. Se uno scritto privo d. v.ta- 
i r nascere un pensiero in una persona estranea esso può 
far ciò soltanto pel proviene da un movimento d, 1™ 
il cun e opera in un cervello in cui alberga il pensiero. Si «atta 
d'uni connessione generale noetica in relazione a detto scritto 
Anche la disposizione cerebrale che rende poss.bde agi, uomini 
Ji pensare nln può avere altra origine che da un essere capace 
Tu‘trovi da obbiettare, nello stretto rapporto reciproco che 
il principio d’identità crea fra materia c .pirite, die co av¬ 
viene nel la libertà della volontà umana. Di liberta s, potrebbe 
solo far parola se lo «spirituale non stesse ,n .stretta an¬ 
nessione col «materiale»; data la concomitanza di entrami,,, 
lo spirito non potrebbe non condividere le condizioni del corpo. 
Certamente sarebbe cosi se le cose stessero come genera, 
mente, si crede, e cioò che la libertà fosse solo nello spinto, 
"l corpo esistesse solo necessità. Ma, qualsiasi cosa « P-a 
pensare nei riguardi della libertà, non ci è poss.bde assu¬ 
mente separare la libertà c la necessità. Chi non stacca P 
rito dalJmatcria, ma, come facciamo appunto noi, nc fa g 
Il ^profondità ricerca, troverà che la libertà s, trova tanto 
„d primo quanto nella seconda. Per il fatto che lo spmto ha 
la sua espressione nel corpo, la libertà dello spmto non viene 
ad essere menomata, ma l'elemento corporeo connette di per 
l'espressione della propria libertà. Tu ammetti P™ 
libertà dello spirito potrebbe dar luogo a mod.ficaz.on. n 
campo del corporeo, e t'immagini che essa comporti tal, modi¬ 
ficazioni quali sue successive manifestazioni. Espr.ni.amo que¬ 
llo rapporto allorché diciamo che la libertà dello spmto provoca 
contemporaneamente i cambiamenti ne! corpo. Sia nell un modo 
' o nell'altro, la questione non può essere risolta dall «P"‘“*^ 
Si vede bene che il rapporto reciproco, fra il dominio da 
materia e quello dello spirito, - secondo .1 nostro principe

'/.END-AVESTA 
UcU’icknttà ^^^;'e°XrtordìnaXÌeCdcUo spirto alla 
tutte diverse da quelle acmi 
materia, predicata dal material.smo. 
D. quanto sopra si può- dunque^ rilevare^ 
spirituale nell’uomo, nd su°^^possibile che tutto il rima-, 
con process. ccrebr "esto caso si dovrebbe dire: Ciò 
nentc corpo vi partcctp. q processo corporale 
t .• ? un:,iC ré ***(psichico)i è in (folco) e, dall altra, comc processo cor- 
.sostanza il medesimo proccs o^S p ^ ^ fU 
l»rale a chiunque stta osscl,abilc, arrivando 
guardi sotto la forma fisiologo e del fisico, 
alle stesse conclusioni deli-anatom^t de fis^og ^ 
• Questi potranno bene in.z.arc !» >°r°J"1 fe sotto k lor„ 
punto, tua nessun fenomeno^ conte psichico 
osservazione. ^ ^^ntof rappresentazione, co- 
(come sensazione un'0sservaztonc introspettiva, 
nato, ccc.) quando a « & irito „ corpo e anima, 
In poche parole st puh 4 ^ in ultima 
oppure elemento fisic d,Tesserc, e diversi dal punto 
M,alisi, identici dai pruno thv «u -- -, ^ ^ ^ ^ ^ 
di vista della coneeztonc. Lo stesso cd unQ matc. 
spirituale, psichico, in quanto app. • 
riale, corporee, in quanto appare ad altrt. 
mente distinto, PP. ., ò oen| volta in misura con- 
snirituale ad altri, - coincide, pe ò, ogm 
sidetevolc quando sta o»»™1" / Considerare ciò che si 
Se io guardo attorno a m > po

236 G. T. PECHNBR 
prcstnta alla mia vista come un autofcnomcno provocato in me 
dal mondo esterno, come un qualche cosa ch’io porgo all’auto- 
fenomenicità unitaria del mio essere completo; si tratta evi¬ 
dentemente d’un processo spirituale, ancorché 'di specie poco 
elevata. Posso anche considerare tutto questo come fenomeno 
materiale deila natura esterna, che viene colto dal mio spirito. 
In ultima analisi, è un autofenomeno provocato in me tlal- 
l’osscrvnzionc d’un « quid 11 esterno; ma qucst’autofenomeno 
annunzia a me contemporaneamente l'esistenza e l’azione di 
qualche cosa al 'di fuori di me, c serve a me quale manifesta¬ 
zione esteriore dì questo. Nell’osservazione sensìbile posso dui) 
que trovare, a mia volontà, qualche cosa di spirituale o qual¬ 
che cosa di corporeo, di psichico o di fisico. Entrambi i modi 
d’apparire fanno capo ad un’unità, poiché noi non conosciamo 
nè possiamo vivere l’«esteriore» che attraverso l’«autofenome¬ 
nicità» del nostro spirito: l’una cosa implica l’altra. 
Ma l'autofenomeno a cui la cosa dà luogo in noi non è da 
riguardare come la cosa in sé: infatti, noi cerchiamo, dietro 
all’apparenza, un « quid » che sia da considerarsi come la vera 
e propria sostanza della cosai stessa; un qualche cosa che deter¬ 
mini in noi tale apparire. Questo « quid » ignoto può pertanto 
soggiacere, in sé e per sè oppure in connessione con altre cose, 
ad una propria autofenomcnicità : l'autofenomeno della cosa é 
quindi ''.'anima della cosa stessa. Precedentemente abbiamo vi¬ 
sto come nella osservazione sensibile l’apparire (spirituale) a sè 
e l'apparire (materiale) ad un altro siano da riguardarsi da un 
unico punto di vista; ma ora le cose procedono in maniera di¬ 
versa : quel che appare a sé sotto l’aspetto interiore, è conside¬ 
rato anche sotto quello esteriore. E cosi avviene ogni volta, 
allorché lo spirituale e il materiale sono messi a confronto l’uno 
con l’altro. 
Poniamo i! caso che qualcuno contempli esteriormente la 
natura: come abbiamo piò sopra detto, sussisterebbe un auto-

ZENI)-AVESTA *37 
fenomeno interno a cni si sovrapporrebbe, l’apparire esterno 
della natura materiale. Se noi, durante questo tempo, .potessimo 
guardare nel suo occhio e nel suo cervello, e seguissimo i pro¬ 
cessi visivi, vedremmo allora sensibilmente tali .processi dal 
nostro punto di vista esteriore e in una forma tutta diversa da 
quella in cui essi si presentano a lui dal suo punto divista in¬ 
teriore. Alla sua visione apparirebbero monti, laghi, alberi, case; 
mentre noi vedremmo, per contro, una massa nervosa bianca 
con correnti ed oscillazioni. Però '.a natura, che vede esterna¬ 
mente tutto questo in forma di monti, laghi, alberi e case, 
potrebbe apparire interiormente a se stessa in un modo diverso 
■ da quello in cui esternamente si vede. Dicasi altrettanto nei 
riguardi del cervello c del nervo visivo che noi esteriormente 
vediamo nella forma d’una massa nervosa oscillante c che po¬ 
trebbe apparire interiormente a noi stessi in tutt’altro modo; 
solo clic, nei riguardi della natura, non si potrebbe più par- 
lare di cervello e di nervi. 
Così il doppio punto di vista della visione fa apparire di¬ 
verso il medesimo fenomeno; ed è chiaro clic noi non distin¬ 
guiamo lo spirituale (psichico) dal corporale (fisico) secondo 
la loro qualità più fine o più grossolana, come si potrebbe 
credere (entrambi sono, in ultima analisi, sensibili, materiali), 
ma solo nel senso in cui l’apparire sia da concepire come auto 
fenomeno oppure come fenomeno nei riguardi dì altri. Se si 
presentano dei casi dubbi, c cioè in cui non si abbia la sicu¬ 
rezza che si tratti di fenomeno spirituale (psichico) oppure di 
fenomeno corporale (fisico), resterò sempre a sua volta dubbio 
se si abbia a che fare con autofenomeno oppure con l’apparire 
di qualche cosa che si ponga di fronte a noi. 
Una tale riflessione acquista particolare significato nel caso 
che segue, Si prendano in; considerazione delle parti del nostro 
proprio corpo: si avranno così sempre delle parti che si diffe¬ 
renziano dal corpo stesso, e ciò in virtù d’una contrapposizione

G, r. PF.CHNEH_____ 
•fra par» osservanti e part, ’ltri t non per 
sc. « gnmbe * corporeai che vrene prò- 
persi: ma pei 1 occhio. nelPautofcnomemcith del 
vocata nell’occhio s inqnad ^ P ^ ^ UQto all'occhio 
tutto. La coscienza de. . Jl 1 ^ questa sensazione 
quanto alla gamba, trascent ^ ^ un aut0£enomcno più 
corporea può solo esistere c P' ^ ^ tutto, contribuisce 
generale. In quanto a g»n> enera|t dell'insieme e quindi 
anchc, da parte sm, a, B <fc; ^ corp0 contrt- 
all-autofenomeno. Los. 1 a noi stessi, la nostra 
buiscono a determinare ^ ocate _ data la loro spe- 
anima. Possono, peraltro, essere pr ^ natUra cstc- 
okle posizione rispetto "He a 'to^t»(corporee); 
- - ■"*' ” ««dio. .»■*” • 
nr“—p«;, 
generale, ciò ebe 1 g t/modo> si sistemano nella nostra 
pumo d, vista corp> • d procuriamo mediante t nostri 
» — -»• 
' '“X. - - 2^‘Z Ji 
lo non posso, in realtà, g quanto rtguar- 
nemmeno in quello di un « W ^ ^ ^'osservatore. Non 
da i pensieri, pormi dal P conoscere immediata- 
>«» ..le,, fello ‘il. «tait-1 » 
—.*■ r:,r;.. «*« *m- immaginazione nell ani c le intenzioni 
cercando, per induzione, 1 Pens'er° l'immaginazione o 
del secando. Noi comp.et.amo quindi

ZENO'AVESTA 
con l'induzione, (orse anche con 
Mirale non possiamo trovare. Cosi al reami 
"C“r;—» *- ^ *- ii.» «i • «—• - 
"*rZZt SSW r " 
iia§iiis= ssrbr::;r:rrfr;T;s 
rzrjrsrjx. “ nrx rlK Late che alerò volta hanno «n «quid» che loto * 
subordinate, mondo come corporeo. 
rr^srtv£ ì—-— 
«r“i™ —*> i—« n* *—* - ■”u sua coscienza universale. 
sia ■>«-*> r“ —,'ZgZZiZZl nano di pari passo coi proces ’ fjr differenza 
valere quale espressione deh anima, - P

240 G. T. FKCMNIiR1 
fra ciò ch’è immediatamente accessibile dU’osservazione esterna 
nel corpo umano (come la forma esterna dell’uomo e le sue 
azioni), c fra i processi interiori che rimangono occulti. Si deve 
senz’altro ammettere che segnatamente questi ultimi hanno un 
profondo rapporto con l’autofenomenicitìt spirituale, ma che la 
forma esterna è più che altro da considerarsi come limite e 
come conclusione di quella organizzazione interna, mentre t 
movimenti delle membra vanno riguardati solo come apparenze 
successive e sbocchi di processi cinetici interni. In questo caso 
si puù parlare di espressione interna cd esterna devi anima. 
La scienza deve quindi cercare di porre i fondamenti delle 
leggi dcHl’espressionc interna, ciò che essa può fare .solamente 
quando esista attrazione da parte dell’espressione esterna. 
Dal punto di vista spirituale si deve far distinzione fra gra¬ 
dini più alti e gradini più bassi. Uno dei gradini più bassi è 
rappresentato dalla -sensazione, della quale non si può dire, 
senza che sia sollevata obbiezione, essere questa «autofeno¬ 
meno». Tuttavia, fi carattere di autofenomenicità non può es¬ 
sere neppur qui completamente negato, poiché anche la sensa¬ 
zione s’inquadra in un « autofenomeno » più generale c si su¬ 
bordina a questo. Ora, per il caso della sensazione, la relazione 
fra l’elemento spirituale, determinati processi nell’organismo 
sensibile ed il sistema nervoso, può essere considerata come di¬ 
mostrata; ma si può anche domandare se qualche cosa d’ana¬ 
logo valga per il dominio spirituale più elevato. Si dovrebbe, 
anzi, pensare che lo « spirituale » più alto si differenzia da que,- 
lo più basso nel senso che il primo rimarrebbe indipendente 
da tutti i processi corporali e, in' certo qual modo, si eleverebbe 
sulla materialità. Si può -solo osservare in questo, caso die an¬ 
che la massima spiritualità non può esistere senza un sostrato 
sensibile. Premettiamo qui, ancorché ciò -non sia a tutta prima 
dimostrabile, che anche lo spirito più elevato non può prescin¬ 
dere dal corpo, e che, anzi, tutti i più alti processi corporei

ZEND-AVIÌSTA 24I 
sono vincolati alla corporeità attraverso l’elemento sensibile. Si 
tratta, in certo qua! modo, d’una corporeità più elevata a cui b 
collegata una spiritualità analogamente più elevata. 
Ciò si può intendere nel modo seguente: mentre un singolo 
processo corporale appartiene, come espressione, al piano sensi¬ 
bile quale gradino più basso della spiritualità, l'elemento spiri¬ 
tuale più alto si esprime in una serie graduata di processi cor¬ 
porali, che, a seconda della maggiore o minore elevatezza del 
processo spirituale, danno luogo a rapporti e ad inerenze d’or¬ 
dine piu alto o più hassoo. Così, anziché privo di rapporti con 
l’elemento corporale, anche l’elemento spirituale più elevato b, 
a nostro avviso, talmente condizionato al primo che se te fun¬ 
zioni corporali procedessero per un certo periodo in un modo 
uniforme, altrettanto farebbe Io spirito durante lo stesso tempo. 
La vita spirituale più elevata abbisogna, per potere esistere, 
di un incremento cMl’organizzazionc corporea e d’un maggiore 
sviluppo di quello che possa esigere una vita spirituale ad un 
livello spirituale più basso. 
* # # 
Dal parallelismo fra 1 elemento spirituale e quello corporate, 
di cui abbiamo fatto parola più sopra, non si deve pertanto 
inferire che ad ogni particolare corpo e ad ogni particolare 
movimento corrisponda, in natura, un particolare spirito. L’espe¬ 
rienza mostra che sovente una molteplicità corporale coincide 
con un unità spirituale; che molte vibrazioni nervose fanno capo 
ad un’unica sensazione; che ambedue gli emisferi cerebrali 
co-ntribuiscono al prodursi d’un pensiero. L’apparenza mate¬ 
riate si coordina — per cosi dire — in un autofenomeno, mentre 
I anima ha una forza di semplificazione. La spiritualità non 
è, precisamente, sempre semplice, ma c ovunque più semplice 
della materialità attraverso la quale essa, appare. Come un rap-

242 a. X. l'ECHNEIl _____ 
porto numerico è sempre««* ““ 
di quello materiale nel T^^perU», ai quali i rapporti 
Ìli cui esistono rappoit ; e come il senso d un 
d'ordine inferiore — ^singole parole, cosi anche 
discorso e composto .. • semplice. Tuttavia, c piu 
,a spiritualità non e , spiritualità più elevata è 
semplice della materialità, mentre a P 
P» semplice di piarne esposto si puù dedurre 
ln tal gutsa, da quel c esser dato .1 tipo 
che da Ogni corpo e da ogi complesso 
« ! d'v“™.ri:»—. —■ «■* 
“"b”“ * », ... p.~. s»“J" spirituale, appartiene q d a coloro che doman- 
questo principio, Si puù anche ■ ^ par(i flssc nd 
dano quali »«*“ amo dire che alle « parti fisse » 
nostro corpo e nella terr . spirUualitù-, ma porche il 
»on corrisponde affatto con£cTi5Ce al mobile direzione 
rapporto tra ».■ «*** ^ essCrc c0ncepit0 so!o in rcla- 
e forma, cosi il mob l'elemento spirituale. 
/.ione al fisso quale sostrato P« corac sia lecito riguar- 
Le suddette “nslder“'0 cP b e> in0Ure, come la man¬ 
dare l'anima quale vtncolo d - P spiritualità, quale 
rialità sla da considerare, » "Pgjj* ’ ponc> in certo 
base o sede di quest ultima. J eità c s'innal/.a ancora 
qual modo, sulla vasta asc ^ basso #d uno 
di P^, su tale base "uno stesso piano 
più alto- Con C!Ò bCI> 51 „ ’ sostenere un piano spiri- 
materiale possa “ntcm|’° ,a spiritualità più alta riposa 
. -£5LvrsrSi-p—

ZEND- A VESTA 2‘I3 
Analoga considerazione è da farsi oltreché per la corporeità 
in funziona di spazio, anche per i movimenti corporei rn fun¬ 
zione 'di tempo. Non si può pretendere di dare per ogni p 
riodo di processo materiale il corrispondente processo spir- 
male; ma anche della temporalità d'un processo -tenale vieme 
ad esser compreso qualche cosa in un'unità spmmale. Com 
noto, le nostre sensazioni visive c audmve sono riferibili ad 
oscillazioni ne! mondo esterno, e perciò anche . «mbiam 
materiali, che stanno a base del nostro sistema nervoso pos¬ 
ano essere di natura oscillante. Tuttavia, noi non sentiamo 
oscillare alcuna cosa, ma l'oscillazione della materia s, riassume 
per il nostro spirito in una semplificazione continuata d una 
sensazione. Ogni momento di un’oscillazione è foggiato in mo- 
,1„ diverso dall'altro; ciò nonostante non rintracciamo nulla de, 
cambiamenti materiali. Tutt'al più, possiamo ritrovare mt . 
connessione quale impressione unitaria. 
Da questo punto di vista, anche il sonno dev essere «gua ¬ 
dato come portatore d’una coscienza, e ciò sotto due aspe . 
Anche il nostro corpo mentre si trova nello stato di sonno ap¬ 
partiene al sistema della natura, il quale, come Tutto, possiede 
una coscienza, e sta in istretto rapporto coi movimenti coscienti 
del Tutto stesso. H sonno degli uomini, da una parte, e n 
relazione con la veglia; e, dall'altra, si trova reciprocamente 
condizionato. In «ondo luogo, il nostro sonno è una condi¬ 
zione preliminare per la nostra veglia; noi non ponemmo - 
aliare se non avessimo dormito. In tal modo, .1 nostro stato 
coscienza è basato su inerenze materiali che, per se stesse, sono 
incoscienti. 
b) Raffronto con visioni affini. 
Secondo l'opinione tradizionale, corpo ed anima sono da 
assumere come diversi dal punto di vista del loro esse e an , 
in opposizione fra loro. Dissentiamo da questo modo di vedere,

G. T7 yEClWER - 
* -*»•si diffe;rrX^ già radicalmente ^ rfnnima, vedono soltanto 
de.rosservatore. Alt- . J^ £0„ cerK determinazioni 
due patti diverse dello . . to di contatto con 
antitetiche. La nostra visione !»^ qualche „ ci, 
quest'ultimo modo di vedere, g - ammissibile due 
costanza che un ^ e'una dall'esterno, si può, 
'diverse concezioni, una < bilateralità della sua natura. 
in ogni caso, considerare come ^ dubbio 
La sua possibilità d. appar i ^ -hm d'apparire in un 
easenzialmeme dive anchc vedere qualche cosa 
sb-w* - *';,;rXr”. - tari «k. iriVopi»*»"' « P“” 
rsi.. rzss&z 
Gli altri vedono ciò come e q • (a dalla differenza 
■«■-**'* 
Ciò è messo, fra 1 altro, verrebbe 
lano sui rapporti tra corpo o amm. Condii o^ ^ 
contemporaneamente designa o condizione 
rr;:-::.s:« j < «— - ■ meno. . . , n0 ,,er5 da conside' 
Peggiori di simili questioni verbali sono, p

ZEND-AVESTA 
rarsi certe contraddizioni effettive. Secondo 1 op.n.one tradi¬ 
zionale,’ Memento corporale influii su quello spmtuale e 
quest’ultimo su quello corporale (per esempio lo stimolo cor¬ 
poreo sulla potenza di sensazione, oppure la vo.ontà sulla mu- 
unire anche separatamente. Si domanda com è possibile che 
cleri per loro natura diversi possano influire l’uno sull altro, 
c secondo quale principio avverrebbe tale irregolare azione 
RC Obiezioni come queste vengono mosse tanto ni matena- 
Bsmo quanto allo spiritualismo. A nostro modo divedere, 
non esiste nè influenza reciproca tra esseri eterogenei (tia 
do5i in ultima analisi, d’un solo principio c d un unico e* 
sere’che appare diverso se contemplato da diversi puntt di vista) 
Tè due rapporti causali estranei l’uno all’altro possono incidere 
irregolarmente l’uno sull'altro. £ soltanto presente un un- 
connessione causale che si svolge in un dupl.ee modo, connes¬ 
sione che può essere contemplata da due punì, d. vista diverse 
Cosi l'inconseguenza viene facilmente elimmata, senza cadere 
nell’unilaterale del materialismo oppure dello spiritualismo 
Il parallelismo fra la corporeità e la sptr.tuah. da no 
patrocinato, ricorda in qualche cosa l’armon.a prcstab.hm * 
Libai,, solo che questa poggia su tutt altra base. Tanto se 
condo Leibniz quanto secando noi si può d.re: se avviene 
qualche cosa nello spirito, avviene corrispondentemente quakh 
cosa nel corpo, c ciò senza che l’una abbia provocata a.tra. Ma, 
secondo Leibniz, l’anima e il corpo sono due orologi le cu. 
volta per sempre dei congegni d’orologeria cosi pc letti da s . 
gnare entrambi la stessa ora, sebbene l’uno non dipenda lab 
f’ahro. A nostro parere, si tratta d’uno stesso orologio che 
nella sua marcia, appare a se stesso come ente spirituale (co

246 G. T. PECHNER 
anima), ma, «.eh-, io ^ 
nismo c sistema materiale d mgtanagffj 
dell’armonia prestabiliti si ia tlu,> ^ , apparenze. Non 
=*« .* 
r“>Ji r"”’i. «■•'». f- rapporto reciproco. Da un imo 
ritualistica. da una partc, materialistica, 
La nostra vis o ^ irituaic deve ovunque cam- 
giacche, secondo c ^ queUo corporale 
biare, e ciò nella s css ■ , considerato come di¬ 
to cui S‘ e,Spmne; mS!7;j anche completamente trasferire 
pendente dai corpo P concezione è, d'altro canto, 
nell'elemento corporeo. Ma la no esiste di ma- 
anche spirituali*^ p7^-^nz;i pc.. spirìto 
teriale; la material t , «nrcssionc di qualche cosa 
che ad essa si contrappone; con, «P™ma,eria- 
(che appare a sè come a„zi> Ptutta la natura si 
liti dipende quindi dalIla p ‘ ^ ^ poichè anche 
^7 reale’ solo ne’.lWenomeniciti di 
■"li. « p— •" ”• “ r'“ • 
L: 1» ™ 1 «— 
Nell'un caso, per la pu«s«W & ^ ‘steriorc. No„ pnà 
guenti allorché ci si pone • P^ ^ & spirit0> ma so)o di 
essere quivi questione ne

'ZEN D - AV ESTÀ 247 
materia e di forza, di movimenti c di leggi, di rapporti e di 
cambiamenti di rapporti. Esistono processi material, nel cer¬ 
vello, processi che, grazie atta volontà od al pensiero, danno 
origine al movimento delle braccia c ad altri processi materiali. 
Una puntura d'ago nella pelle, un raggio di luce negl, occhi, 
non eccitano già una sensazione, ma sono causa d. processi 
nervosi macinali, che, a loro volta, provocano altre concen¬ 
trazioni muscolari e danno luogo a movimenti del corpo. Que¬ 
sti processi nervosi possono tuttavia trovare seco sensazioni; ma 
poiché la sensazione può essere solo osservata da punto di 
vista delPautofcnomenicità, cosi dell'aspetto esterno d. essa nulla 
si può dire. Se due persone parlano fra loro, s, hanno vibra¬ 
zioni cerebrali che si producono attraverso le oscillazioni delle 
corde vocali, del timpano.e dell'aria; c, sotto quest aspetto, s, 
può domandare della connessione causale m cui reciprocamente 
Si trovano tali processi cinetici, senza pregiudizio del modo con 
cui appaiono spiritualmente a se stessi. 
Ma tutto può essere pure contemplato dal punto d. vista spi¬ 
rituale, quando si faccia capo all'angolo visuale interiore, eoe 
dcll’autofenomenicità. Si hanno allora soltanto sensazioni, per¬ 
cezioni, pensieri, sentimenti, intenzioni, fini, sptnto c Dio. La 
volontà non può, per esempio, dar luogo a mov,meni. material, 
e quindi ad azioni materiali, ma può solo are ottenere cA eh 
lo spirito del volente e lo spirito universale cercano in quest, 
movimenti e in queste azioni; il sentimento del mere, del u- 
scire o dell'impedimento nell'esecuzione di qualche cosa, 1 
serirsi negli intenti e nei fini di uno spirito superare che riem¬ 
pie di se l'universo che ei trascende. E se c, vengono degl, nc, 
«amenti dalla natura, é lo spirito della natura che incita 
nostro. Poiché non ad ogni singolo elemento corporale corri¬ 
sponde un elemento spirituale, così non dobbiamo tradurre ogni 
singolo stimolo, con cui la natura influisce su d, noi, in qua_ 
che cosa di particolarmente spirituale, inquantochè .0 stimolo

248 G. T. FKCHNER 
stesso potrebbe benissimo essere compreso nelle determinazioni 
più generiche dello spirito del mondo. Un’onda di luce emanata 
dal sole stimola migliaia d’occhi umani e di fiori, e ciò in una 
connessione unitaria. Quest’onda di luce diffusa trae sicura¬ 
mente seco, di per sè oppure connessa con qualche cosa d’altro, 
un « quid » che non si spezzetta come quell’onda medesima, 
e si manifesta spiritualmente in tutti gli uomini c in tutti i fiori 
a seconda dello speciale processo in essi incitato. Ogni stimolo 
esterno è, in tal modo, portatore di qualche cosa di spirituale 
in natura, ancorché esso non sia necessariamente da prendersi 
per sè solo, ma anche in relazione ad a.trc cosi. 
In conseguenza di ciò, la nostra concezione potrebbe, a 
piacere, essere qualificata come materialismo puro o come spi¬ 
ritualismo puro: essa può essere riguardata nell’ùno 0 nell’altro 
modo, fi però da fare, in proposito, una riserva, c cioè che, 
si consideri la cosa nell’uno o nell’altro modo, si risolve la 
questione solo in parte. Una siffatta conoscenza costituisce, 
però, il punto di vista risolutivo. La nostra concezione stessa 
si avvicina quindi a cene dottrine dell’identità, ancorché i pen¬ 
satori che fanno capo a queste dottrine possano concepire i rap¬ 
porti fra corporeità c spiritualità, nonché quelli con la loro 
comune base sostanziale, in modo diverso dal nostro. 
Già gli Stoici pensavano che Dio e la natura fossero sostan¬ 
zialmente identici-, la loro sostanza, sotto l’aspetto della po¬ 
tenza passiva c variabile, era a sua volta considerata variabile; 
sotto quello dell’energia attiva, formatrice c sempre uguale a 
se stessa, come Dio. Tutta la natura era quindi per loro divi¬ 
namente animata (in particolar modo gli astri). Noi abbiamo 
con loro in comune la visione generale, come pure -.e princi¬ 
pali consegue nze di questa, ma sulla differenza tra matèria e 
spirito il nostro pensiero differisce dal loro. 
Tra i moderni filosofi dell’identità quello ch'é più vicino a 
noi é Spinoza, per cui la nostra visione potrebbe essere desi-

ZENU-AVliSTA ='19 
citata come spinoziarica. La dottrina di Spinoza ammette, come 
la nostra, una doppia concezione dell'essere; la materialistica e 
la spiritualistica. Riguarda identicamente l’unico essere ( a so¬ 
stanza), ora come corporale (sotto l’attributo dell’estensione), ora 
come spirituale (sotto l’attributo de. pensiero). Collega, però, 
entrambe- le concezioni mediante l’identità sostanziale dell es¬ 
sere. Se si vuole, si può - secondo Spinoza -- considerare que¬ 
sto processo sotto l’attributo del pensiero, ossia come processo 
psichico, ma anche sotto quello tUK’cstcnsione, cioè come prò- 
cesso fisico, allorché si rifletta al cambiamento corporeo, che sr 
presuppone abbia luogo nella volontà. L’anima è - a suo 
■ avviso - tanto più perfetta quanto più perfetto e il corpo, 
poiché corpo ed anima sono sostanzialmente identici c differi¬ 
scono solo per gii osservatori. Una determinata anima può, 
una volta per tutte, esistere solo con un determinato corpo. 
L’influsso deludernento corporale su quello spirituale c spie¬ 
gato da Spinoza (come pure da Leibniz) con l'unione de, due; 
però Spinoza (come noi) lo riconduce alla loro identità sostan¬ 
ziale. Ognuno di questi due rampi ha un corso causale p:r- 
secuibile puramente in se stesso. . 
In tutto questo siamo d’accordo con Spinoza: so.o in una 
cosa dissentiamo essenzialmente da lui. Spinoza insegna, cioè, 
che la sncc.ssione causale non solo «potrebbe» essere perse¬ 
guita in ciascuno dei due campi presi a sè, ma « dovrebbe » 
altresì esserlo. Secondo lui non sussiste passaggio causale da 
un campo all’altro. Per noi, invece, un tale passaggio e ad ogni 
momento possibile, c ciò per il motiva che ad ogm istante 
possiamo cambiare l’angolo dell’osservazione. 
Riportiamoci, a titolo illustrativo, ad un esempio preceden¬ 
temente addotto. Se un ago si conficca nella nostra carne e 
causa un sinso di dolore, ci poniamo, tanto rispetto allago 
quanto rispetto al mondo materiale a cu, l'ago appartiene, da 
un punto di vista naturalmente esteriore, ma c, mettiamo invece

G. T. PBCHNBR_ __ 
IL, punto di vista interiore rispetto sa nostra sensazione 
Potremmo qui, come conclusione cd appoggierà d » 
nVf,mente sicuri, come abbiamo accennato più sopì a, 
q t8 forzato c in Ultima analisi, in quanto non si 
innaturale c forzato . cffcttWamcnW osservati, c. 
mrta. in ciucsto c«iso 01 pr ... • > i_ 
sarebbe solo una differenza d'espressione, cìol Imguis tc. ■ 
cose rimarrebbero, in realtà, allo, stesso punto. 
Secondo il nostro modo di vedere, possiamo sottr e, all 
necessità di percorrere una via cosi tortuosa. & * 
tandosi d’una semplice enuncitene d. cause de , P 
,are senza esitazione alcuna d'un processo materiale dt fu 
di noi, ebe dà luogo ad un processo spirituale dentro * no 
per cui possiamo passare da una causa corporale ad un effe 
snirituale (e viceversa), inqnantochè, secondo ,1 bisogno sotto 
T rapporto della causa possiamo porci da un punto di vista 
esterno e sotto quello dell'effetto da un punto d. v.sta interno 
" maniera4 reciproca. SI, poichà riguardiamo alcune c 
sempre soltanto sotto l'aspetto naturalmente estertorc, cd 
sempre sotto quello interiore, ['alternarsi tra le due visua.i , 
' in; tal modo, addirittura da ritenersi il normale processo de a 
"Tatuaggi che offre questa visione di reciprocità spirituale- 
materiale di fronte a quella materialistica pura cd a quel a 
p- - T“ tXZ pratico. Tale nostra concezione cost.tu.sce, da un lato, a 
F npr le altre due concezioni; e, d altra parte, e .. 
sok'che renda accessibili 1 risultati di queste ultime al campo 
Sa nratica Essa possiede, inoltre, un particolare valore m 
quanto da sola apre la via a quell'assennata tcona della natura

ZENO-AVESTA 
secondo 1» quale certe stazioni 
Questa concezione naturalistica, finalità 
*M. f-"d° '« traP^r:;Li, rva natLtncntc solo qui 
presi a prestito dai rapp consistenza un 
■ ,„, r"P“h“ “2,S„ —- 
consapevole intento di !• P influire su quel- 
* “““ teleologica naturalistica, pAM^ causale corpo- 
u-n——— 
verso la teleologia non potrebbe far difetto. 
«“rdrs:tr«^“ chiari circa il rapporto punto di vista. 
- £ r— 
XT^^r-srrSr. Je„, in r«..i • 
rapporto intei no et reamente la sua radice nell’al- 
degli effetti un me.u « ■« $sc coi processi ani¬ 
tre. Finora « credeva che d teologo ^ ^ om 
mici.{,“:r;tp^ìedesse, trattando di pura scri¬ 
zioni cerebrali, P b pe;emento corporale come leva 
inalidì, di poter mettere poiché si co- 
si——'

G. T. VECHWER 
, conn'ssiohc fenomenica non presentasse la- 
in maniera che la con . , validità del nostro 
cu„c. Chi ha. per contro, ncono’cm a ^ ^pietà- 
doppio punto di vista, è ^ di diritto compete 
mente il campo “sci‘cnza più rigorosa può, a sc¬ 
alla spiritualità, e v - ,,. , j seguire coerentemen- 
conda della natura del campo dmdagme s g 
n™,ì™«i«»”“* ‘-r c.k»™.•» 
che si ascrive allo spinto s ^ tutta qu!inta ’,a con¬ 
noto che la s““ 'llant0 da un lato, da un solo punto 
cessione causa.e, ma , Pertanto perduto, ma si 
di vista. Ciò eh essa oonjk ^ J ^ ^ # presenta 
trova dall altra pari , Vlorchè nella ricerca scienti- 
un aspetto di maggiore ' clcItlcnti spirituali anziché 
fico-naturalistica vengono presentazioni* 
materiali, dobbiamo dire solo da un 
spirituali, poiché r.sp- o n()5tr0 compito di colmare 
punto di vista interior . • ., natuta,ista deve rifiutare 
materialmente le lacu .B ^ ^ corpo delVacca- 
qualsiasi 1DKrVcn ^ " rLrosamente evitare qualsiasi ra¬ 
dere naturare, cosi egli de g spiritualità. Non 
. -omissione della manna ttà gli occhi 
la eJ* scver'n "epurazione sia ad ogni momento prati- 
il:r^Uzzahile/ciù che *£££ 
1 la stretta separazione d una scienza u 
SiSl » - sfi»* e perfino il corpo d-1 pensiero,

ZliND- A VESTA 253 
un processo materiale, non reca nè limitazione nè pregni,l.z.o 
al vero e proprio campo della dottrina dello spirito: anzi, 
questa può piò facilmente pervenire a piena c conseguente 
maturazione.'1 domini della spiritualità e della materialità 
•lagnano qui l’uno dall’altro ai fini ddl’indaginc sc.cn- 
tifica, mentre fino allora si trovavano amalgamati. Ogni campo 
sta ora solo di per .0, e si pone come un **he 
pendente dall’altro. Ogni elemento materiale può sseic t 
dotto in elemento spirituale, e solo una snmle traduzione rende 
possibile una dottrina spirituale scevra da lacune. fatto p ò 
che la traduzione non possa riuscire non dipende - lo sap 
piamo bene - da un difetto nella materia della nostra cono- 
secava bensì solo da un difetto 'nel nostro conoscere. 
Oltre alle tre concezioni dell'essere delle qual, abbiamo atto 
cenno, c cioè la materialistica, la spiritualistica c quella alte- 
nantesi a seconda del punto di vista, ne estate una quarta la 
quale è in certo qual modo calcata sullo spmoz.smo, e cioè la 
concezione filosofico-naturalistica, la 
mente le altre due. Essa riesce a mettere in bella luce 1 pro- 
STr pporti tra la spiritualità e la corporeità, e mostra cotti 
D o appartenga alla natura e la natura a Dio, oppure come 
nomeni siano osservabili dal punto di v.sta interiore e da 
quello esteriore : in poche parole, quale M 
spirito nel campo della corporettà, e vtceversa. Se le due pn 
concezioni non'sono mai tratte fino alle ultime conseguenze 
a quarta si trova in posizione ancor'più arretrata e s. erma 
prima d’ogni altra cosa, sulla questione della sua possibilità m 
linea generale.

A.,uni dei .apporci **« 
bene iUusirare in sene 
■“£«* * — e, ... i, a. 3, 4> > invisi- 
una molteplicità di membr‘ V1“ ' ’lj molteplicità 
rappresenta * differenza costante t* ua 
bilmente posseggono b **** mcuerd ^ 
dei membri visibili d. q* ‘ ^ u differenza costante pcj 
corporea d'un organismo. talmente collegati gli "" 
“quale i membri della serie ^^ Risibile, che 
J gli altri, mette in mostra i, il corpo o, per 
“ ceno qual modo dominaQui d sta di fronte - 
così dire, l'a">ma ebe gu> • molteplicità del cor 
puro e semplice elemento H-tuak ^ ^pUce ncl 
porco. Forse non esiste u ■ ? ^ di particolare. 
senso Che nel semplice non “ ^ re,ativa semplicità in 
Tuttavia, ogni anima fa* d ^ csprcssa in que.la sene, 
confronto al corpo; ciò v • anche pensare ad una 
Anziché ad cornsponda un processo cor- 
semplice sensazione, alla q 
Poreo- „ t0 la serie « c denominata serie aritmetica u 
C“m: Altre serie della stessa specie sono: m ordine. Alte. ^ 
t, 3, 5. 
t, 4. 7- 7, 9. 11 
io, 13, 16 ■ • (h) 
■ (e) 1 a, 7, ,0’ *3’ . * 
, dei membri succedente c a

ZRN»-AVESTA __ _ 
. . . , ..Ila fine la quale Però dirterUce P" °gm bile dal principio fino J composti pedono 
serie. Per analogia, corpi tllfieren,Cm „«*> diversi 
avere un’anima di di “““rluerc diverso. Pei avere un’ani- 
possono avere sensazio ‘ v rimerò corpo (oppure 
ma (oppure una .irire da quel che è. 
mito il processo corpor ) In ciascuna delle no- 
biadai a luogo. Si ponete 
slrc sene a, b, c, il o 1 rapporto col corpo, do- 
dire che l’anima, che roivariare pure da luogo 
vrehhe, in base a ques. grandissima moltcpli- 
a luogo; ciò nonostante l’a,urna data .a grane 
citi, del corpo, trascende quest “a £ si p0Ò parlare 
Analogamente al rapporto ‘ corporale. In q»c- 
~r'i^Z2ZlS£L 4- * riti a, momenti sue ^ Cosl, per esenv 
stati corporei succes numcr0 successivo puh sigm- 
pio, nella sene numerica r ogni ^ denK. Co- 
ficarc uno stato corporeo t ivcr ^ CQsi potrcbbc seni¬ 
ore ognuno dei numeri successivi • mcn0 rindivi- 
brare che negli stai, successivi de corpo un,uniti di 
MV0^r^.^eV — ri- cosctcnza che tinse-nel S anche la connes- 
« !~*r-££tZ, «• '•«>' <•* •" * sione dei fenomeni animici c g 
basc del cambiamento degli "^ibilmente figurati rap- 
Con le serie finora d ^ l dell'elemento spiri- 
porti gencralissim , ^ di quc|!o corporale. Ma un 
tuak i„ confronto al J iso a,ia nostra ani- 
| ^^nr;r^ttere ^ —*.

G. T. VECHNRR.-.--- 
n„x essere illustrata da '® scric 
spetto all’elemento corporeo può 
come la seguente: 
f;:r—‘ I|2>3, 4,5,6.(Al) 
■ • a; ner sè una nuova serie con dil- 
so„o diverse e cost.tu.scono l ^ que5ta specie, Ln cui le 
fetenze costanti (.sene* “"^sono costanti, prendono il nome 
differenze eli sccond t * 
di serie aritmetiche d, SCC°*A° J iCnat0 un elemento spiri- 
Mentre dalla sene . ■ , . ^ 01.porca, dalla sene 
lua,e semplice —da ,,tt0 da 
A viene raffigurato un eie ' ^ ,urima della sene 
una molteplicità corporea. Maj P ^ scric Al, oppure 
A racchiude in si la spintua ‘ ^ una spirituali^ più alta 
io stessa serie u°rPorca ^ & secondo ordine si chiude 
e più bassa; giacche anche • ^ gtad0i ciò che corn- 
con una differenza costante sviluppata pre- 
sponderchhc ad un’anima semplice. U «‘ ^ ma tultc le 
senta quindi anche un anmu P^ ’ ^ domina un'unita 
anime più basse, come: p ,ncl|e serie da una diffe- 
spirituale. Una tale mutìt d^ g invisihilc, percorre tutte 
renza costante, la qua*, , differcnziato; quivi 
queste serie. Nelle amme Per contro, le 
tutto si unisce in una scn ^ ^ in gcnerc come noi 
unirne di più alto grado, jP^ ^ differcn7e; anzi, pos. 
le conosciamo, han - stesse differenze. 
sono esistere solo in base a q 
Altre serie di secondo ordine son . 
, 5, 12, 22, 35» 51’ 7° 
. fi. Ifi, 28, 45. 66» 91 ■ (B) 
. (CI

ZEND - AVESTA 
La prima si chiude con fe differenza costante di 3, e 1» se¬ 
conda con la differenza costante di 4- Naturalmente le serto 
diverse di secondo ordine vanno all’infinito, e la differenza 
costante può avere i più svariati valori. Ma sono possrb.lt anche 
s.ric d’uri più alto ordine, nelle quali le differenze terze, quarte, 
quinte, ccc. sono costanti. Con tali serie d'un piu alto ordtne 
vengono presentati corpi (0 processi corporct) con annue (ep¬ 
pure processi coscienti) di gradi più elevar,, ne, qual, ■■ acca¬ 
vallano rapporti spirituali su rapporti spintuah. Se s nnp.egan , 
dunque, serie d’ordine più elevato per potere esprimere la spi¬ 
ri tuafitjl più alta, ci si accorge che quest’ultima non può esistere 
indipendentemente dalla spirituali più bassa c dalla corporet.iu 
Se, infine, raffrontiamo le serie d’ordine psù elevato o» 
cui sono presentati organismi d’una vita spm.ua le p,ù a 
con le serie d'ordine inferiore, vediamo che ambedue le spcc 
di serie sono costituite dai medesimi numeri, e che non esse 
altra differenza che quella in cui le prime ser.c, nella loro for¬ 
mazione, sono più complicate delle ultime. Così > corpi * tu 
di organismi sono fatti dello stesso materiale d, cu. sono fati 
5 uomini e gli animali, mentre anche i proecsst orgamet, ne¬ 
gli uni c negli altri, si possono ricondurre a mov.mcnu di par 
materiali; si che stanno alia base della vita statuale p,ù alta- 
mente sviluppata anche complicazioni dt piu alta spece 
C7nvte Statiche si può anche vantaggiosamente 
fare uso di serie geometriche per la presentanone d, alcun, rap¬ 
porti Ho qui scelto la più semplice, ma sono del resto ben 
lungi dal credere che tutti i rapporti di corpo e damma pos¬ 
sano essere presentati in modo preciso da serte dell una o del- 
l’altra specie. 
17

25« fechner 
c) riassunto 
ì IB uWn» * »r srs: 
t r:“«. » - *gr££ « «“" concepiamo qualche cosa ^ ’ isamcntc 0 del tutto 
poniamo di frontc a ta e “ ^ ,,,’ ricnza, in modo da pro- 
oppurc con un “8“°. ^ °crno (reak o, per lo meno, rap- 
curarci un punto d snerimentalmcnte acquisito che 
presentativo). Ed e altre . P spiritualmente o psichi- 
noi, appena concepiamo qua c ‘ i[Wcrn0) cioè dal 
camente, ci collochiamo do un g ^ è una sciti- 
punto di vista dell auto enomeme . chkmiamo qualche 
pUce questione spiritualc 0 psichico, in quan- 
coso corporale, ma ^ oppurc a se stesso. Certamente 
to tale « che » appaia • ^ P e ad altri.„, espressioni 
le espressioni « appare^ . son0 da mcttrrsi in rela- 
che appartengono di ««> « ^ nc) senso dell'esperienza 
zionc all'esperienza^S d ] la «spiritualità», come 
quanto nel senso dell™» g £ontr onc alla «materia- 
elemento che appare a se . nQn n(, conscguc> per 
Utà», come elemento che app. ^ ^ chc appare a se 
necessità, che ciò che »PPaie ‘ p t bl>e anche darsi che ci 
stesso debba essere lo d'apparire a * 
fosse un essere ,1 quale £osse possibile apparire ad altri 
stesso, e un «Uro essere al q ^ non potrebbe avere 
ed a si medesimo. Cosi i ccryeUO) mentre i prr>; 
relazione alcuna ai pioce.. rapporti coi processi 
cessi naturali potrebbero essere d M che 
spirituali immanenti. In poche paiole, P

ZEND-AVESTA 259 
aH’autofcnomenicità de! nostro spirito non sottostesse il mede¬ 
simo essere che sottosta allapparne esterno del cervello. 
Effettivamente non esiste concettualmente alcuna necessita 
che alla radice dell’autdfenomeno c dell’apparenza materiale 
ad altre persone si trovi io stesso essere come noi crediamo: 
sono esclusivamente dei motivi d’oggettività che ci spingono a 
credere questo. Il reale rapporto tra spiritualità c corporeità non 
può essere espresso in maniera più breve e più significativa che 
nell’apparire a se stesso come oggetto spirituale e od altri 
come oggetto materiale. I punti di vista oggettivi sui quali si 
appoggia la nostra visione dell’identità dell’ente primitivo si 
possono riassumere nel modo seguente: 
1) Sussiste un’esperienza di carattere generale secondo la 
quale una stessa cosa appare differente da diversi punti di vista 
e ad osservatori diversi. Cosi si può spiegare anche il diverso 
apparire della « corporeità » e della « spiritualità », mercè il 
diverso punto di vista deU’osservazione. 
2) Se non si spiega in questa maniera l’apparire corporale 
e quello spirituale, ma s’intende ritenere come ammissibile una 
differenza nella sostanza, come generalmente si è propensi ad 
animatore, sarebbe incomprensibile che io spirito conoscesse 
cosi poco di ciò ch'è simile a lui, 0, meglio, che lo spirito non 
fosse in grado di conoscere alcuna cosa spirituale, mentre po¬ 
trebbe riconoscere se stesso come spirito. Si vuol pertanto dire 
che lo. spirito dovrebbe avere nel modo più facile ed immediato 
nozione degli altri spiriti che, con lui, sono parti d una stessa 
sostanza. Per contro, egli diventa consapevole solo dei segni 
materiali e corporei d’un altro spirito; acquista nozione d’un 
qualche cosa ch’è estraneo alla natura dello spirito, ossia della 
materia. Ma, secondo la nostra dottrina, ciò è facilmente spie¬ 
gabile. Quel che vediamo d’uno spirito estraneo a noi non può 
apparirci come appare a quest’ultimo, dato che non si tratta 
qui soltanto d’oggcttività, ma anche dell'angolo sotto cui viene

260 G, T. Ff.CHNER 
n.u dell’osservatore medesimo. La ji 
compiuta l’osservazione, non interne è quel- 
differenza fra il punto d, ^ irit0. 
la che dà luogo «-e^ immcdiata- 
3) °Bni clemcm° ‘P L. noichè è possibile soltanto un ? 
mente solo in *1 della coincidenza mentale 
ut™ Punto di vista „ medesima cosa pub . 
del soggetto e deh°gf« • di vista corporeo, in j 
apparire ad osscrvatorr d. c . adottarc parecchi punir , 
modo diversissimo, P°‘*^ P ono far capo , 
di vista esterni, e, per gmma, qu 
ad entità’che differiscono ta Imm ^ corporcità c la 
4) Esiste un —f ^itperienza per cui s, 
spiritualità; e questo »»“•“.*, restabilita tra corpo c 
vide costretto ad ammette _ secondo h nostra dot- 
spirito. Questo,1^ C lS"tan,ia,e quando si ammetta che la 
trina - con 1 ident c Uo spirituale c unica , 
sSEW “j° * r‘"! 
formemente all'esperienza, ”iegabile con la conso- 
!f;s?££. « 5U ~=* « >■ 
visione rimarrà sempre sol P ^ dimostrare come 
sta dell’esperienza non si pu . £ssa.e sostanzialmente 
lo spirito pensante e sen. esterno c con un so- 
identico a ciò che appare a possibile dimostrare, 
strato corporeo, mentre, si presenta alla 
senza esporsi ad obbrczro , senziente c cosciente, 
nostra osservazione l’impossibilità dr 
Dalla nostra dottrina risulta ne

ZEND-AVESTA 2ÓI 
una Ulc dimostrazione, e quanto abbiamo detto pub servite 
s n Cr* ctf'SSf) come Ufi tulio, noi» t'1- 
vista interno, può apparm: . ■* - « * ^ estcrno; e 
in P“^I7;r: ulrnUifestodte ii coincidere di en¬ 
tramele modalità d’apparenza in « 
M"puòT,TT«^W p- d'uno cita corporale pu , cotrUpondono due differenti 
p0 dell’essere: il *»° *«~ 
M I due IT di considerare'la realtà, che Hanno in se stessi 
ia loro giustificazione esigono unperrnsamemc P^^^ . 
conciliazione. Noi crcd.amo he una tale c 
possa soddisfacentemente rtsolvere con la 
SOlTLCnosr?o.trina fa ritorno alla originaria concezione 
naturali, che non facevano differenza alcuna tra 
materiale e l'ideale della sostanza. . 
! Come abbiamo fatto rilevare, la nostra vtstone ù atta 
soddisfare anche i più alti interessi religiosi. 
Se noi ora contrapponiamo la spiritualità come au.ofeno- 
me ’cità, alla materialità, da 
Tr'nozTc Tireme" sostanziale identico che sta a„a radice

2Ó2 G. T. PECHN» 
dell'apparenza bilaterale, in quanto .Intende cercare un es er 
et , trova dietro aU'apparcnza stessa. La nostra dottrrna no 
vuole nè più aè meno che ind.care la via giusta attraverso .1 
campo delle apparenze, in quanto pone £«£ 
ovunque lo spirito nel corpo e .1 corpo nello spinto, 
laddove, in seguito atl’unilateralità del punto di vista natura e 
riesca a formare oggetto d'osservazione immedtata solo uno 
dei due clementi. Presupponendo che 
quello spirituale siano ovunque convergenti, co che esp 
zi non può completamente dimostrare, cmbatt.amo già nel 
principi soddisfacente al massimo grado, della co¬ 
di tutte le cose. Che cosa precisamente siano il corpo e P 
rito i ndi pende il temente dalla specie e dal modo in cu. appai - 
noi' la nostra dottrina non è in grado di dire Se si desidera 
saperne di più, se ne faccia richiesta ad altri filosofi. 
FINE

INDICE 
• Paè prefazione del traduttore • 
parte prima 
SULLE COSE DEL CIELO 
I - Introduzione > 
TI - La terra morta e la ‘terra vivente • * 
m - Comparatone fri la terra fisica e il ciclo • 
/l) Considerazioni generali. 
B) Considerazioni particolari • 
IV • Il problema dell’anima ■ 
V - La terra nostra madre • 
VI * Cdi astri come esseri superiori • 
VII - Della coscienza trascendente . • 
Vii! - D’una superiore vita sensibile 
IX - La volontà superiore • ' 
X - 11 grado di sviluppo della terra . 
XI - La struttura graduale del mondo- • * ’ 
XII - Anima e corpo • 
XIII - Dio o il mondo . * 
YIV - Località e libertà nel montlo * 
XV - Lavatura come espressione dello spinto divino 
XVI • La bontà dì Dio e il male incl mondo . 
XVII • Rapporti con la religione . • 
XVII! - Considerazioni storiche nnau 
PARTE SECONDA 
SULLE COSE DELL’AL DI LA 
viy i.) morte e la vita dopo la morte * - 
XX - a S della vita futura con una vita mnemonica . 
x % a<c« il rapporto degli spiriti dell'ol d,. là con lo 
fl, CircT dT[ipto Ira il moneto dcli'al di là e 
ciucilo dell'al di qua . • ■ 
. xxi • 3? 8) Co™ìatir^àqdd|-.Ì di là appare dal punto 
XXII - Il rltcgUo dii"A” Itll'al di là al momcaito della 
morte 
; Tenevi dTna fondazione deila teoria dell'Immortalità 
APPENDICE 
Considerazioni fondamentali sul rapporto fra corpo e anima • 
a) Presentazione del pensiero-base • 
/>) Raffronto ooa visioni afhm • 
e) Riassunto 
123108

PICCOLA BIBLIOTECA DI SCIENZE MODERNE 
Sergi - l mediterranei nel settentrione d’Eii- 
ioua • I Britanni, 1940 . • • 
Ramacharaka • Filosofia Yoga e 
orientale» Coreo superiore (3 194, , 
Mulford - 11Ioni dello spirito. 1936 . 
Cocni • Il Razzismo (Rulompa) 1937. ■ 
Bussinello • L’alimentazione ragionala. 1937 
Benazzoli ■ Sullo schermo della storia. 1937 
Dell’Oro - Protologia. Preludio al sapere. 
XticeLl. • àliesao tote 
Meato tmgnonese (1305 - 1378). 1 I 
OnviEiti • Psicologia delle abitudini. 1937 
Cocni - I valori della stirpe italiana ■ 
SaTtta . L’illuminismo della Sofistica greca. 
Costa • La mèla delia vita in Dante,Goethe. 
Schopenhauer, ragliar e Leopaidi. • 
Su.Vacni • Il Vitupero dell Idioma a l adu 
Saetti0a”1- Igiene o Natura o igiene natu- 
ifBussolo • Al di là delta materia.1W . 
C. Legiardi Laura • Il Gemo della Spe. 
. Fedi^R. - Realismo Spiritualistico. 1939 . 
. Della Veneri a C. ■ /W““>'l9 39 . evale ed il processo mijrosi orto. 1939 
Rizzi • A. Manzoni - U dolore e la giusti 
. Trivella - La libertà dalla cultura. 1939 . 
. Jervoi.ino ■ La nemesi nelle affezioni umane. 
. Ukiiovskv C.'-La scienza e In felici'»-1939 
. Tiniyeli.a • Bacone e Loke.lM') • • 
. Bulloni G. A. ■ L’Eros I”»«‘lìn"t0‘ 1935 ’ 
. Redanò • Arte creatrice. WW • • * 
. Arcieri ■ La circolazione dal simgiic. 1939 
. CuNNANTom M. • Gabriele d Annunzio 
Maestro di vita. 1939 • * . . . ) 
. D’Amia A. - Motivi Storico-giuridici del 
. Necro T.UO-‘ ulncezione platonica della 
. Toamn^S0 ■' Igiene Persomde Yoga. 1940 
. Rumino L. ■ Omosessualità e Emlocrinolo- 
444 . Petiu 0. - La Memoria. 1940 . 412 
413 
414 • 
415 - 
416 ■ 
417 • 
418 - 
•119 - 
420 - 
421 • 
422 - 
423 * 
424 • 
426 - 
427 ' 
428 
429 - 
430 ■ 
431 - 
432 • 
433 • 
434 
435 
436 
437 
438 
439 
440 
441 
442 
443 L. 10,- 
30,— 
10,— 
10,— 
10- 
12,— 
8,— 
10,- 6,— 
15»— 
10,— 
. 10,- 
, 16,— 
> 10,— 
> 18,— 
9 18,— 
9 16,— 
» 15,— 
» 12,— 
» 8- 
» 12,- 
» 18- 
» 12,- 
» 10- 
» 12- 
» 10,- 
» 20,- 
» 18, 
» 8, 
» 25, 
» 12, 
» 15,

PICCOLA BIBLIOTECA DI SCIENZE MODERNE 
- Jervomno A. - L'origine morale dàl dolore 
utnano. 1940 . • • • » 
■ Cucco A. - Amplexus interruptus.2‘ ed. 1942 
■ Del Bello A. - Il linguaggio dagli astri. 1940 
• Orlando F. S, - L'economia bellica e i pro¬ 
blemi della Nuova Europa. 1941 
• Mantovani S. • Metamorfosi della medi¬ 
cina. 1941 . .... * 
• Sci acca M. F. - La filosofia ifrrZtowi. 1941 . 
• Fedi II, • Nel tempio dell’Io. 1941 , . 
. Masini R. • L'umanità vista da un naturali¬ 
sta. 1941 . ... 
■ Francocci G, - Il sordomuto nella scuola 
o nella vita. 1942 . . . 
-Paracelso T. - fi labirinto dei medici, 1942 
- Larnaudik R. ■ La vita sovrumana di S.Hali■ 
iiemaim. 1942 . * . • 
- àllendy R. « Paracelso • Il medico male¬ 
detto. 1942 . . . • • • 
• Crova 13. - Edilizia e tecnica rurale di Ro¬ 
tila antica. 1942 . • • . 
- Nanni T. - Profondità di vita. 1942 . 
■ F.scobedo G. - Lo sentenze suicide. 1942 . ■ 
- Steiner U. ■ I capisaldi dell'economia. 1942 
• Natucci A... Il mistero della luce svela¬ 
to. 1942 ... 
• Rayasi E. - In armonia coti tutte le cose. 
1942 . . . . • • 
• Solari L. - Sui mari a sui continenti con 
le onde elettriche. Il trionfo di Marconi. 
1942 . . . . 
- Quintavalle F. - Religione, Vita terrena, 
Oltretomba, nel pensiero di G. Mazzini. 
3942 .... . . 
• Montanari F.- Il Cardinale Lambertini 1943 
• Fedi R. - Filosofia perenne. 1943 
- Alliney G. • Bernardino Fariseo. 1943 
• Giiay C, - Realtà e trascendenza nel progres¬ 
so del diritto. 1943 . . . 
• Francocci G. - Il metodo orale per il mu¬ 
tismo. 1943 . . . . \ . 
- Bei.loni G. A. • Cattaneo criminalista. 1943 
- Rossi P, ■ Guicciardini criminalista. 1943 . 
• I)al Fra M; • Sebastiano Martiri. 1943 
• Alfredo Pocci * La Preghiera dell'uomo, 1914 
, . Fedi R. - Il bone e la. libertà, 1944 . 
• Pin L. * Psicologia dell'amore, 1944 . 
i . Fechner G. T. - Zciul-Avesta, pensieri sulla 
-, cose del Cielo © dcll'al di là, 1944 . . 
MILANO 
i iiw——— 
IP MANFREDIANA 
111 FAENZA